<FILE-date="2022/02/14/19">

<article-nb="2022/02/14/19-1">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Selon les informations du « Monde », les activités de l’annexe de la Fédération internationale de football à Paris sont considérées comme « non commerciales et non lucratives ». Les salariés, venus de Zurich, ne paieront pas de cotisations sociales dans l’Hexagone durant deux ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Football       FIFA             La FIFA ne sera pas soumise à l’impôt sur les sociétés en France      Selon les informations du « Monde », les activités de l’annexe de la Fédération internationale de football à Paris sont considérées comme « non commerciales et non lucratives ». Les salariés, venus de Zurich, ne paieront pas de cotisations sociales dans l’Hexagone durant deux ans.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 18h50, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président de la FIFA Gianni Infantino lors d’une conférence de presse, à Londres, en 2017.  MATTHEW CHILDS / REUTERS               Le statut fiscal de la nouvelle annexe parisienne de la Fédération internationale de football (FIFA) et de ses salariés, installés à l’Hôtel de la Marine, place de la Concorde à Paris, est un secret bien gardé. Selon les informations du Monde, la FIFA ne sera toutefois pas assujettie à l’impôt sur les sociétés en France.          Le motif ? Ses activités réalisées dans l’Hexagone sont, aux yeux du ministère de l’économie et des finances, « non commerciales et non lucratives », comme l’explique un fin connaisseur du projet. « L’annexe n’a pas de statut juridique, la personnalité juridique unique étant en Suisse pour l’instant, développe cette même source. La FIFA avisera plus tard si cela lui paraît préférable, utile ou nécessaire de faire plus. De ce fait, il n’y a pas de question fiscale sur la structure de l’annexe. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La FIFA va installer certains de ses services à l’Hôtel de la Marine, à Paris                 L’annexe parisienne est censée accueillir soixante-dix salariés de la FIFA venus de Zurich, notamment ceux chargés du programme de développement Forward et des questions de gouvernance et de coopération avec les fédérations africaines. Le retour d’une partie des activités de la FIFA à Paris avait été négocié dès décembre 2018 par le président de la République Emmanuel Macron et le président de la FIFA, Gianni Infantino.          En installant une partie de ses services dans l’Hôtel de la Marine, un édifice construit au XVIIIe siècle et rénové en partie grâce aux fonds du Qatar, pays hôte de la Coupe de monde 2022, la FIFA a renoué avec ses origines : créée en 1904 dans la capitale française, elle a établi son siège à Zurich, en 1932.          Statut de travailleur détaché          Initialement, la FIFA envisageait de transférer en France ses activités marketing avant d’être échaudée, selon plusieurs sources, par « la fiscalité locale ». Association à but non lucratif inscrite au registre du commerce du canton de Zurich, la FIFA bénéficie en Suisse d’un statut avantageux, à l’instar des autres organisations sportives qui y sont implantées : elle est soumise à un taux d’imposition sur le bénéfice de 12 %.          En vertu d’un rescrit fiscal négocié avec Bercy et de l’octroi du statut de travailleur détaché, les soixante-dix salariés du bureau parisien de la FIFA venus de Zurich ne paieront pas leurs cotisations sociales en France et conserveront leur protection sociale en Suisse durant deux ans. Ce statut de travailleur détaché concerne également des salariés français de la FIFA venus de Zurich. En revanche, les nouveaux salariés français recrutés pour travailler à l’annexe parisienne seront soumis au régime fiscal et social français.        Il vous reste 56.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/02/14/la-fifa-ne-sera-pas-soumise-a-l-impot-sur-les-societes-en-france_6113669_1616938.html"},"headline":"La FIFA ne sera pas soumise \u00e0 l\u2019imp\u00f4t sur les soci\u00e9t\u00e9s en France","dateCreated":"2022-02-14T18:50:13+01:00","datePublished":"2022-02-14T18:50:13+01:00","dateModified":"2022-02-14T19:00:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","FIFA"],"keywords":["Sport","Football","FIFA"],"description":"Selon les informations du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les activit\u00e9s de l\u2019annexe de la F\u00e9d\u00e9ration internationale de football \u00e0 Paris sont consid\u00e9r\u00e9es comme \u00ab\u00a0non commerciales et non lucratives\u00a0\u00bb. Les salari\u00e9s, venus de Zurich, ne paieront pas de cotisations sociales dans l\u2019Hexagone durant deux ans.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/359/0/3500/1750/1342/696/60/0/690083b_fw1-soccer-fifa-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-2">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Le Français rêvait de décrocher le premier sacre olympique en big air. Diminué par une blessure, il a échoué en qualification. Victime d’un nouveau pépin physique, il a jeté l’éponge sur l’épreuve de slopestyle, programmée mardi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : les plans contrariés du skieur freestyle Antoine Adelisse      Le Français rêvait de décrocher le premier sacre olympique en big air. Diminué par une blessure, il a échoué en qualification. Victime d’un nouveau pépin physique, il a jeté l’éponge sur l’épreuve de slopestyle, programmée mardi.          Par Aude Lasjaunias         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 18h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Français Antoine Adelisse lors des épreuves de qualifications du ski big air aux Jeux olympiques de Pékin, le 7 février.  JAE C. HONG / AP                 Antoine Adelisse est passé à côté de son rêve. Le Français ambitionnait d’être le premier médaillé d’or olympique de ski big air, épreuve qui consiste à s’élancer sur un tremplin pour effectuer une figure acrobatique et qui a fait cette année son entrée au programme des Jeux d’hiver. Diminué par une blessure au dos survenue le 22 janvier, le skieur a terminé 15e des qualifications, le 7 février, échouant aux portes de la finale et laissant le Norvégien Birk Ruud s’adjuger la précieuse couronne.            L’épreuve de slopestyle – les skieurs dévalent six modules avec pour mission de réaliser des figures – , mardi 15 février, devait être sa revanche. Souffrant cette fois d’une entorse au genou avec lésion des ligaments croisés, le natif de Nantes (Loire-Atlantique) a déclaré forfait la veille de la compétition.              Les pépins physiques, Antoine Adelisse les collectionne depuis le début de saison : une grave blessure aux côtes l’avait empêché de briller sur les premiers rendez-vous. Il sera tout de même monté une fois sur le podium, avec une 3e place en big air à Steambot (Colordao, Etats-Unis), début décembre 2021.            « Je réussissais à chaque fois à revenir au plus haut niveau »            Cela n’avait pas abattu le jeune homme, qui en a vu d’autres. Surtout des galères, qui auraient pu avoir raison de sa carrière sportive. Tout a démarré sur les chapeaux de roues. Ses bons résultats chez les jeunes ont permis au licencié à La Plagne (Savoie) de percer rapidement, mais aussi de trouver des financements.            Car l’argent est le nerf de la guerre dans cette discipline où les structures adaptées sont rares et qui nécessite de voyager beaucoup. « Je ne viens pas d’une famille très aisée, confie-t-il. C’est un sport onéreux et mes parents n’avaient pas forcément les moyens. »              Mais au fil des ans, la dynamique s’enraye. Les pépins physiques se multiplient. « J’ai connu trois années consécutives avec des blessures aux genoux, à la clavicule… J’ai un peu tout enchaîné, mais je réussissais à chaque fois à revenir au plus haut niveau. Puis je me blessais à nouveau. »            Face à ces performances en dents de scie, les sponsors se désengagent et les difficultés financières s’accumulent. 2019 sera une année noire. « Moralement, c’était très dur. J’étais au fond du trou et je ne savais pas comment j’allais boucler mon hiver », raconte le skieur.            Un coup de tête en 2019            L’année 2019 sera aussi celle « du déclic », avec une compétition qui a « changé la face de [sa] carrière ». A l’issue d’une manche mondiale de big air décevante (33e place) en Chine sur le futur site olympique, Antoine Adelisse décide, sur un coup de tête, de brûler ses dernières économies en prenant un billet d’avion pour Atlanta (Géorgie, Etats-Unis) afin de disputer une autre étape du circuit, le 21 décembre.              « J’ai validé mon ESTA [document nécessaire à l’entrée sur le sol américain] dans la nuit, se souvient-il. Je suis parti en me disant que l’important était de donner le meilleur. J’avais cette sensation que je n’avais plus rien à perdre. »             Il y décroche la deuxième place, qui marquera le début d’une longue série de podiums, dont sa première victoire en Coupe du monde à Destne, en République tchèque, le 29 février 2020, puis son sacre aux X-Games Europe à Hajfell, en Norvège, une semaine plus tard.            En 2021, le jeune homme a notamment ajouté à son palmarès une médaille d’argent aux X-Games à Aspen (Colorado, Etats-Unis) et une victoire lors de l’étape de Coupe d’Europe aux Arcs (Savoie).            Contrat sportif avec la gendarmerie            En février 2021, il est, par ailleurs, devenu le premier représentant de sa discipline à signer un contrat sportif de haut niveau de la défense (SHND) gendarmerie, synonyme de salaire, couverture sociale et possibilités de reconversion à l’issue de sa carrière, tout en lui laissant le champ libre à la pratique intensive de son sport.              « Je me dois d’être un exemple et je sais que je suis hyperassidu là-dessus, parce que je veux prouver que les freestyleurs sont des gens sérieux qui méritent tout autant que les autres athlètes d’avoir ce type de contrat », explique-t-il.            Alors qu’il avait déjà participé à deux JO en slopestyle – à Sotchi, en Russie, en 2014 (27e) et à Pyeongchang, en Corée du Sud, en 2018 (30e) – il abordait cette nouvelle échéance avec sérénité. « Je pense qu’il y aura vraiment trois Antoine sur trois Jeux différents », plaisantait-il avant son voyage en Chine.            En Russie, il n’était qu’un « gamin » de 17 ans qui s’était « laissé bouffer par la grandeur de l’événement ». En Corée du Sud, conscient de ses chances, il avait été tétanisé par l’enjeu. Il disait avoir depuis appris à relativiser en se disant « que ce n’est qu’une compétition, certes un peu plus grosse que les autres ». Aujourd’hui, il lui faut avoir en tête qu’il y en aura d’autres                 Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo i-run       Codes Promo Courir       Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Nike      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/14/jo-d-hiver-2022-les-plans-contraries-du-skieur-freestyle-antoine-adelisse_6113649_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: les plans contrari\u00e9s du skieur freestyle Antoine Adelisse","dateCreated":"2022-02-14T17:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-14T17:00:09+01:00","dateModified":"2022-02-14T18:22:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022","Ski"],"description":"Le Fran\u00e7ais r\u00eavait de d\u00e9crocher le premier sacre olympique en big\u00a0air. Diminu\u00e9 par une blessure, il a \u00e9chou\u00e9 en qualification. Victime d\u2019un nouveau p\u00e9pin physique, il a jet\u00e9 l\u2019\u00e9ponge sur l\u2019\u00e9preuve de slopestyle, programm\u00e9e mardi.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/579/0/4851/2417/1342/696/60/0/f159f28_06ab1bc3e8f04865b40869a7a4fa3a67-06ab1bc3e8f04865b40869a7a4fa3a67-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-3">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVes Jeux olympiques d’hiver.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                   Sport       JO de Pékin 2022         JO 2022 : Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron enfin champions olympiques, Kamila Valieva autorisée à concourir   Chronique        Laura Pottier        Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVes Jeux olympiques d’hiver.   Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans le rétro            Retour sur les épreuves de la journée.                          Déjà quadruples champions du monde et quintuples champions d’Europe, Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron ont enfin ajouté l’or olympique à leur palmarès, lundi 14 février 2022 à Pékin.  WANG ZHAO / AFP                 Enfin en or ! Quatre ans après leur mésaventure (vestimentaire) à Pyeongchang et leur frustrante médaille d’argent, Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron ont décroché à Pékin le titre olympique en danse sur glace, lundi 14 février. « C’est comme être dans une machine à laver d’émotions », a réagi le patineur. En tête à l’issue du programme court il y a deux jours, les Français ont livré un programme libre magistral sur L’Elégie de Gabriel Fauré.              En s’imposant avec un total de 226,98 points – record du monde à la clé –, plus de six points devant les Russes Victoria Sinitsina et Nikita Katsalapov, le duo a remporté le seul titre qui lui manquait. « Cette médaille a beaucoup plus de poids qu’elle en avait il y a quatre ans. (…) C’est le symbole de tout ce qu’on a traversé pendant ces quatre années, du travail qu’on a effectué, de toute notre carrière. C’est hallucinant le poids de cette médaille aujourd’hui », a confié Gabriella Papadakis.                              Lire aussi   JO 2022 : Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, enfin la consécration olympique en danse sur glace                   En ski acrobatique, Tess Ledeux s’est fait peur mais s’est qualifiée pour la finale du slopestyle, réservée aux douze premières. La Française de 20 ans, qui a chuté à la réception de son premier run, a finalement terminé 9e.            Le premier titre olympique en monobob est revenu à Kaillie Humphries, naturalisée américaine en décembre 2021 et qui avait déjà remporté deux médailles d’or en bobsleigh à deux avec le Canada (en 2010 et 2014). Seule française engagée, Margot Boch s’est classée 11e.            Pékin express                          La patineuse russe Kamila Valieva à l’entraînement, lundi 14 février 2022, à Pékin.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Le Tribunal arbitral du sport a tranché : malgré un contrôle antidopage positif fin décembre 2021, la patineuse russe Kamila Valieva peut continuer ses JO et prendre part, mardi 15 février, à l’épreuve individuelle dont elle sera la favorite. La raison : « Empêcher l’athlète de concourir aux JO lui causerait un préjudice irréparable », selon l’instance arbitrale.                              Lire aussi   JO 2022 : Eteri Tutberidze, la sulfureuse coach du patinage russe                   Les Jeux sont terminés pour la biathlète Ingrid Landmark Tandrevold, victime, hier, d’un malaise à l’arrivée de la poursuite. Si la Norvégienne « va mieux », elle va tout de même rentrer chez elle.              La Chinoise Xu Mengtao a remporté l’épreuve féminine de saut acrobatique et décroché sa première médaille d’or olympique.            Au dazibao            Découvrez le menu de demain.            Médaillée d’argent en big air, battue sur le fil par Eileen Gu, Tess Ledeux aura l’occasion de prendre sa revanche en finale du slopestyle, à partir de 2 h 30 (heure de Paris). Chez les hommes, Antoine Adelisse, qui avait échoué aux qualifications de big air, déclaré forfait, ne pourra finalement pas participer à la finale du slopestyle (à partir de 5 h 30).                             JO de Pékin 2022 :  Les Jeux de la maturité pour Tess Ledeux                   Le biathlon aura l’occasion d’apporter une nouvelle médaille à la France avec le relais hommes auquel prendront part Quentin Fillon Maillet, Emilien Jacquelin, Fabien Claude et Simon Desthieux à 7 h 30 (heure de Paris).              En ski alpin, place à la descente femmes dès 4 heures. Romane Miradoli, Camille Cerutti, Laura Gauché et Tiffany Gauthier seront au départ.            Il y aura aussi du combiné nordique, avec l’épreuve de saut sur grand tremplin (à partir de 9 heures). Quatre Français sont engagés : Matteo Baud, Gaël Blondeau, Antoine Gérard et Laurent Mühlethaler.            Dorian Hauterville et Romain Heinrich disputeront les deux dernières manches du bobsleigh à deux (à partir de 13 h 15).                              Lire aussi   JO 2022 : en Chine, le bobsleigh tricolore réalise déjà une performance historique                   Vu des pistes            Les Jeux en un cliché.                          La Française Lucile Lefevre déguisée en tigre lors des qualifications du big air, lundi 14 février 2022, à Pékin.  MANAN VATSYAYANA / AFP                 Attention, tigre sur les pistes. Pour la dernière compétition de sa carrière, Lucile Lefevre s’est élancée… déguisée en tigre, lors des qualifications du big air, lundi 14 février. Un accoutrement en référence au Nouvel An chinois, placé sous le signe du tigre. « Je me suis blessée au genou dans le slopestyle, donc je n’ai pas pu faire de figures aujourd’hui. (…) C’est plus amusant » de concourir déguisée, a confié la Française de 26 ans. « Le monde devrait être amusant [car] il y a beaucoup de problèmes. Si tout le monde était en paix, le monde serait un meilleur endroit (…) ; c’est le message que je veux partager. » La Française a terminé dernière des qualifications.            En un mot            Les Olympiens au micro.            « Je pense que je vais me faire plaisir lors de la course demain, même si se faire plaisir n’est pas précisément le but des Jeux olympiques. »            Malgré un début de Jeux complètement raté, avec deux sorties de piste – en géant et en slalom – et une 9e place dans le super-G, Mikaela Shiffrin assure qu’elle « ne reste pas bloquée sur le fait de remporter une médaille » et veut « juste réussir [sa] meilleure performance » lors de la descente, mardi 15 février. « L’un de mes objectifs en venant ici était de prendre part à toutes les courses. Au moins, ce rêve est toujours d’actualité », a ajouté l’Américaine.            Le chiffre du jour             11            C’est le nombre de médailles remportées par la délégation française jusqu’à présent, alors qu’a démarré la dernière semaine de ces JO de Pékin. Avec trois médailles d’or, la France est 9e au tableau des médailles, dominé par la Norvège. Il lui reste un peu moins d’une semaine pour égaler son record de 15 récompenses, réalisé à Pyeongchang en 2018.            L’hiver à Pékin            Instantané de nos envoyés spéciaux.                          Les restaurants du complexe hôtelier où logent les journalistes du « Monde », lors des JO de Pékin, ferment les uns après les autres.  DR                 Dans le complexe hôtelier où sont logés les envoyés spéciaux du Monde, il se passe un phénomène étrange : les restaurants de la zone baissent le rideau, les uns après les autres. Cela a commencé par celui spécialisé dans la « fondue chinoise », puis par celui qui servait des bouillons aux nouilles. Ont suivi l’établissement de brochettes et celui proposant une nourriture « occidentale ».              Même s’il reste toujours les nouilles lyophilisées, on a voulu en savoir plus sur les causes de cette hécatombe. La réponse de l’employé à l’accueil fut un brin embarrassée, invoquant du bout des lèvres « des raisons spéciales ». Les investigations des journalistes sur place reposent sur deux hypothèses : des soucis d’approvisionnement liés aux conditions drastiques de la « boucle fermée » et des suspicions de cas de Covid-19. Il y a probablement un peu des deux.                   Laura Pottier          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/14/jo-2022-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-enfin-champions-olympiques-kamila-valieva-autorisee-a-concourir_6113644_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron enfin champions olympiques, Kamila Valieva autoris\u00e9e \u00e0 concourir","dateCreated":"2022-02-14T16:00:31+01:00","datePublished":"2022-02-14T16:00:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Entre les moments marquants du jour, les \u00e9preuves du lendemain et l\u2019instantan\u00e9 des envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, retrouvez chaque soir l\u2019actualit\u00e9 des XXIVes\u00a0Jeux olympiques d\u2019hiver.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Pottier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/123/0/2986/1491/1342/696/60/0/c522b31_5535392-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-4">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Le Tribunal arbitral du sport a autorisé, lundi, la jeune patineuse soupçonnée de dopage à poursuivre la compétition individuelle féminine qui commence mardi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : la Russe Kamila Valieva peut continuer à patiner, malgré son contrôle positif à la trimétazidine      Le Tribunal arbitral du sport a autorisé, lundi, la jeune patineuse soupçonnée de dopage à poursuivre la compétition individuelle féminine qui commence mardi.          Par Nicolas Lepeltier(Zhangjiakou (Chine), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 10h19, mis à jour à 11h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Kamila Valieva participe à une séance d’entraînement le 14 février 2022 avant l’épreuve de patinage artistique aux Jeux olympiques d’hiver de Pékin 2022.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Elle peut encore rêver de l’or olympique. Kamila Valieva figurera parmi les concurrentes qui s’élanceront sur la glace, mardi 15 février, lors du programme court de l’épreuve individuelle féminine des Jeux olympiques, où elle sera l’une des principales favorites.            La jeune patineuse russe (15 ans), qui avait été contrôlée positive à la trimétazidine, une substance interdite, lors d’un test réalisé le 25 décembre 2021 lors des championnats de Russie, a été autorisée, lundi, par le Tribunal arbitral du sport (TAS) à concourir à Pékin. La juridiction sportive a considéré que la priver d’épreuve, avant d’avoir examiné le fond de l’affaire, lui aurait causé un préjudice « irréparable ».                              Lire aussi   JO 2022 : contrôle antidopage positif avant les Jeux de Pékin pour la patineuse russe Kamila Valieva                   L’annonce du contrôle positif de Kamila Valieva à un produit utilisé pour soigner les angines de poitrine – mais accusé de favoriser la circulation sanguine, et donc interdit par l’Agence mondiale antidopage (AMA) – avait été faite le 11 février, trois jours après la victoire de la Russie à l’épreuve par équipes, à laquelle la jeune patineuse avait grandement contribué. La cérémonie de remise des médailles, qui avait été suspendue, n’aura « probablement pas » lieu avant la fin des Jeux, a précisé, lundi, le porte-parole du Comité international olympique (CIO), Mark Adams.              Le Comité olympique russe a salué la décision du TAS. Déception, en revanche, du côté du Comité américain (USOPC), dont l’équipe avait terminé à la deuxième place de l’épreuve. « Cela semble être un nouveau chapitre du mépris systémique et généralisé de la Russie pour un sport propre », a écrit l’USOPC dans un communiqué.            Méthodes controversées            Le CIO, l’AMA et la Fédération internationale de patinage (ISU) avaient fait appel samedi devant le TAS de la décision de l’Agence antidopage russe (Rusada), le 9 février, de lever la suspension provisoire de la patineuse. « L’entourage [de Valieva] a été négligent dans le passé », avait déclaré le porte-parole du CIO. Sans qu’elle soit nommément citée, c’est l’entraîneuse Eteri Tutberidze qui était placée sous le feu des critiques : cette dernière est à la tête d’une école de patinage à Moscou, la Sambo-70, dont les méthodes sont controversées et dont Kamila Valieva est l’énième et dernière pépite.            « Eteri Tutberidze ? C’est un personnage emblématique, l’une des plus grands entraîneurs du patinage russe. Elle domine quasiment toutes les compétitions féminines. Les meilleurs talents du pays finissent tous dans son école », a confié au Monde Romain Haguenauer, l’entraîneur du couple de danseurs sur glace français, Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, sacrés champions olympiques lundi.                              Lire aussi   JO 2022 : Eteri Tutberidze, la sulfureuse coach du patinage russe                   Ancienne patineuse, Eteri Tutberidze, 47 ans, a révolutionné la discipline chez les femmes. Sous sa férule, ses élèves ont été les premières à effectuer en compétition des quadruples sauts. Avec, toutefois, un prix à payer. Les élèves, toutes mineures lors de leur entrée dans cette « usine à championnes », sont poussées à travailler toujours plus, au mépris des blessures.              Evgenia Medvedeva, double championne du monde (2016 et 2017), ne peut ainsi plus aujourd’hui faire de sauts sans d’atroces douleurs au dos. Certaines patineuses ont aussi mis de longues années à sortir de l’anorexie, condition, selon elles, pour continuer à faire des quadruples sauts.            « De ce qui se dit, l’entraînement y est relativement abusif. Chez nous, ce serait impossible ; au Canada [Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron s’entraînent à Montréal], on est régis par des règles très strictes », rappelle Romain Haguenauer.            Rêve de triplé            Eteri Tutberidze est également réputée ne pas laisser beaucoup de place aux sentiments. Seuls comptent les trophées : dès qu’une patineuse n’obtient plus de bons résultats, elle est mise sur la touche au profit de plus jeune qu’elle. Aucune élève n’est restée au sein de Sambo-70 passée sa majorité.              Championne olympique de danse sur glace en 2002 avec Gwendal Peizerat, Marina Anissina réfute les accusations visant Eteri Tutberidze. Les deux femmes ont patiné ensemble dans les écoles de Moscou. « Si on n’est pas exigeant et parfois un peu dur, c’est difficile d’avoir d’aussi bons résultats, avance l’ancienne patineuse, aujourd’hui consultante sur Eurosport. Eteri aime ses élèves. Elle est exigeante sur la glace mais très proche d’elles en dehors. »            Eteri Tutberdize, qui s’était dit samedi « absolument certaine que Valieva était propre et innocente », peut rêver de triplé olympique, jeudi 17 février, à l’issue du programme libre. Outre Kamila Valieva, la coach peut compter sur deux autres de ses pépites : Anna Chtcherbakova et Alexandra Troussova.            Un triplé de l’école Tutberidze ne serait toutefois pas de nature à dissiper les doutes qui continuent de peser sur le sport russe, huit ans après le scandale de dopage institutionnalisé qui avait éclaté après les Jeux de Sotchi.                           Notre sélection d’articles sur les JO de Pékin 2022       Retrouvez tous nos contenus sur les Jeux olympiques de Pékin, du 2 au 20 février.         Tout savoir : Le calendrier des épreuves, les résultats, le tableau des médailles         Editorial : Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique          Histoire : Des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial         Reportage : Des Jeux d’hiver sous cloche         Décryptage : Des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution         Enquête : Les bonnes affaires en famille de Pékin et du CIO         Analyse : Le ski en Chine, entre eldorado et mirage         Récit : Comment le Covid-19 a compliqué la préparation des athlètes         Témoignages : Le casse-tête du financement des athlètes olympiques                              Nicolas Lepeltier(Zhangjiakou (Chine), envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo Under Armour       Codes Promo Go Sport       Codes Promo i-run       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo Nike      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/14/jo-2022-controlee-positive-a-la-trimetazidine-la-russe-kamila-valieva-peut-continuer-a-patiner_6113590_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: la Russe Kamila Valieva peut continuer \u00e0 patiner, malgr\u00e9 son contr\u00f4le positif \u00e0 la trim\u00e9tazidine","dateCreated":"2022-02-14T10:19:56+01:00","datePublished":"2022-02-14T10:19:56+01:00","dateModified":"2022-02-14T11:34:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["JO de P\u00e9kin 2022","International","Russie","Dopage","Sport","Jeux olympiques de Tokyo 2021"],"description":"Le Tribunal arbitral du sport a autoris\u00e9, lundi, la jeune patineuse soup\u00e7onn\u00e9e de dopage \u00e0 poursuivre la comp\u00e9tition individuelle f\u00e9minine qui commence mardi.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier","description":"Zhangjiakou (Chine), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/634/0/4489/2238/1342/696/60/0/0930c15_5536871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-5">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Les Français ont dominé l’épreuve de danse libre, lundi. Classée au 9e rang au nombre total de médailles, la délégation tricolore est désormais à quatre unités de son record à Pyeongchang, en 2018.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Des infos sur la compo des équipes du relais au biathlon demain ?     C.          Dans le désordre, le quatuor Fillon Maillet-Jacquelin-Desthieux-Claude est attendu. Ces quatre-là avaient terminé deuxième des relais de la Coupe du monde à Ostersund (Suède) et Hochfilzen (Autriche) en début de saison. Sur quatre relais hommes cette saison en Coupe du monde, trois ont été remportés par les Norvégiens et un par les Russes.                    12:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Slovénie et la Norvège en tête provisoire         Les sauteurs à ski ont (encore) sorti les couvertures. Le concours par équipes hommes est quelque peu perturbé par le vent.                    12:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Simon Ammann, 40 ans, dispute ses septièmes Jeux olympiques cette année à Pékin. ANDREW MEDICHINI / AP                     12:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Simon Ammann s’élance sur le grand tremplin        Le Suisse de 40 ans avait remporté deux médailles d’or aux Jeux olympiques de... Salt Lake City. Il y a vingt ans donc. Et ce n’était pas ses premiers JO, car il était déjà présent à Nagano en 1998.          Loin du coup à Turin en 2006 (38e et 15e), il avait de nouveau été sacré sur grand tremplin et petit tremplin à Vancouver.          En lice à Sotchi et Pyeongchang, il n’avait pas figuré dans le top 10 du classement. Cette année, en individuel à Pékin, il s’est classé 25e dans les deux épreuves individuelles.          Cela dit, on n’exclut pas de voir le Suisse remporter deux nouveaux titres olympiques en 2026 à Milan, quand il aura 44 ans.                    12:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pourriez-vous faire le point sur les principales chances de médailles d'ici la fin des JO, côté français? Merci    Impatient         Quentin Fillon Maillet, Emilien Jacquelin, Julia Simon et le reste de l’équipe de France de biathlon sont suceptibles de monter sur le podium lors des courses de relais et de mass start.          En ski acrobatique, il faudra scruter Tess Ledeux en finale du slopestyle, la nuit prochaine. A suivre aussi Clément Noël engagé en slalom de ski alpin mercredi.          Huit ans après le triplé tricolore historique à Sotchi, en ski cross, l’équipe de France aura des cartes à jouer dans l’épreuve femmes jeudi et chez les hommes vendredi.                    12:27   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Biathlon : le relais hommes est à 7h30 demain        Nous avions annoncé 7h30, puis 10h, c’est bel et bien 7h30. L’épreuve a été avancée à cause des températures glaciales attendues en fin d’après-midi à Zhangjiakou.  Elle se disputera donc à 14h30 heure locale et 7h30 heure française. Fans de Quentin Fillon Maillet, vous êtes prévenus.                    12:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Et les lauréats du #JSUL sont...         Il fallait trouver une légende à cette photo de l’Américaine Elana Meyers, médaillée d’argent de monobob femmes. Merci à toutes et à tous pour votre participation. On a ri !              Elana Meyers Taylor, of the United States, reacts after the finish during the women's monobob heat 4 at the 2022 Winter Olympics, Monday, Feb. 14, 2022, in the Yanqing district of Beijing. (AP Photo/Pavel Golovkin) PAVEL GOLOVKIN / AP          Championne olympique de cache-cache ?    Au poing        JSUL. Oups, j'ai éternué dans mon casque    Choco liégeois        Non, ce n'est pas lundi, ce n'est pas lundi, ce n'est pas lundi # JSUL    Déni                   12:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  C’est reparti...  Le Suisse Dominik Peter a été flashé à 95 km / h dans les airs. Son équipe prend la deuxième place provisoire avec 87,7 points derrière le Comité olympique russe.                         Le programme             Bienvenue dans ce direct consacré aux XXIVes Jeux olympiques d’hiver, qui se déroulent à Pékin.         De quoi s’agit-il ? Du dixième jour officiel de compétition, avec quatre podiums en jeu : en danse sur glace (danse libre), en ski acrobatique (saut femmes), en bobsleigh (monobob femmes) et enfin en saut à ski (par équipes, hommes).         Que suit-on ? La délégation française dès 2 h 30, avec le patinage artistique, et la médaille d’or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron en danse libre, l’élimination de Margot Boch en bobsleigh (monobob), la qualification de la skieuse acrobatique Tess Ledeux (slopestyle) face à l’une des stars de jeux, la Chinoise Eileen Gu, et la fin de parcours de la snowboardeuse Lucile Lefevre (big air). Puis Dorian Hauterville et Romain Heinrich en bobsleigh à 8 h 05. Mais également les demi-finales de hockey sur glace féminin, avec Canada-Suisse à 5 h 10 et Etats-Unis - Finlande à 14 h 10.         Où ? En Chine.         Quand ? Lundi 14 février, à partir de 2 heures.         Sur quelles chaînes ? Sur France Télévisions et Eurosport.         Qui anime ce live ? Le bureau de Los Angeles pour commencer, puis, à partir de 7 heures, le chalet d’Austerlitz.         De quoi ne parlera-t-on pas ? Super Bowl 2022 : les Los Angeles Rams affrontent les Cincinnati Bengals dans un match à suspense (mais en fait un peu quand même).         Un peu de lecture :         La gazette des JO : Quentin Fillon Maillet dans la légende, Mathieu Faivre et les fondeurs français en bronzeEn danse sur glace, Papadakis et Cizeron ne veulent plus voir l’or se déroberLes Jeux de la maturité pour Tess LedeuxEileen Gu, nouvelle idole très politique des ChinoisEn Chine, le bobsleigh tricolore réalise déjà une performance historique                                                                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","coverageStartTime":"2022-02-14T10:41:33+00:00","coverageEndTime":"2022-02-14T22:41:33+00:00","headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","description":"Les Fran\u00e7ais ont domin\u00e9 l\u2019\u00e9preuve de danse libre, lundi. Class\u00e9e au 9e rang au nombre total de m\u00e9dailles, la d\u00e9l\u00e9gation tricolore est d\u00e9sormais \u00e0 quatre unit\u00e9s de son record \u00e0 Pyeongchang, en 2018.","articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"JO 2022 : avec l’or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte désormais 11 médailles à Pékin","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Les Fran\u00e7ais ont domin\u00e9 l\u2019\u00e9preuve de danse libre, lundi. Class\u00e9e au 9e rang au nombre total de m\u00e9dailles, la d\u00e9l\u00e9gation tricolore est d\u00e9sormais \u00e0 quatre unit\u00e9s de son record \u00e0 Pyeongchang, en 2018.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/0/0/6285/4190/1342/696/3/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-02-14T10:41:33+00:00"
,"endDate":"2022-02-14T22:41:33+00:00"
  Aujourd\u2019hui, on se quitte un peu plus t\u00f4t pour mieux se retrouver demain. Ce mardi, outre les \u00e9preuves des Jeux olympiques, nous suivrons bien s\u00fbr en live l\u2019\u00e9v\u00e8nement football avec le huiti\u00e8me de finale aller de la Ligue des champions entre le PSG et le Real Madrid.              Quatre ans apr\u00e8s leur m\u00e9daille d\u2019argent, Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron sont champions olympiques de danse sur glace aux JO de P\u00e9kin, lundi 14 f\u00e9vrier 2022. WANG ZHAO \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/4b7d2e4_5538452-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous de nous avoir suivi,","dateModified":"2022-02-14T12:57:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195442","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T12:54:57+00:00","articleBody":"     La nuit prochaine, on retrouvera Tess Ledeux en finale de l\u2019\u00e9preuve slopestyle du ski acrobatique \u00e0 partir de 2h30.          A l\u2019aube, \u00e0 7h30, d\u00e9butera le relais hommes de biathlon avec une chance de cinqui\u00e8me m\u00e9daille dans ces JO pour Quentin Fillon Maillet. Le Jurassien fera \u00e9quipe avec Emilien Jacquelin, Simon Desthieux et Fabien Claude.          Ce mardi, il y aura aussi du combin\u00e9 nordique, du curling, du hockey, du patinage artistique, du bobsleigh, du patinage de vitesse, du ski acrobatique, du snowboard...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et demain\u202f? ","dateModified":"2022-02-14T12:54:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195457","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T12:49:49+00:00","articleBody":"     C\u2019est l\u2019heure de la remise des m\u00e9dailles pour Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, champions olympique de danse sur glace.              Apr\u00e8s Quentin Fillon Maillet par deux fois au biathlon, Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron en danse sur glace ont offert \u00e0 la France un troisi\u00e8me titre olympique dans ces Jeux de P\u00e9kin. WANG ZHAO \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/ed28b0f_5538424-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T12:52:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195435","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T12:43:16+00:00","articleBody":"      Les Fran\u00e7ais Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron ont obtenu la m\u00e9daille d\u2019or en danse sur glace apr\u00e8s avoir obtenu 226,98 points en danse libre, loin devant les Russes Victoria Sinitsina et Nikita Katsalapov et les Am\u00e9ricains Madison Hubbell et Zachary Donohue.          L\u2019Am\u00e9ricaine Kaillie Humphries est m\u00e9daille d\u2019or de monobob. Sa compatriote Elana Meyers Taylor obtient l\u2019argent, et la Canadienne Christine de Bruin le bronze. La Fran\u00e7aise Margot Boch termine onzi\u00e8me.          La Fran\u00e7aise Tess Ledeux a termin\u00e9 neuvi\u00e8me des \u00e9liminatoires de l\u2019\u00e9preuve de slopestyle de ski acrobatique. En finale, elle retrouvera notamment face \u00e0 la Chinoise Eileen Gu. L\u2019Estonienne Kelly Sildaru a fini en t\u00eate des qualifications.          En snowboard, la Fran\u00e7aise Lucile Lefevre a \u00e9t\u00e9 \u00e9limin\u00e9e du big air, o\u00f9 elle a termin\u00e9 derni\u00e8re des \u00e9preuves de qualification.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les temps forts \u00e0 retenir de ce lundi ","dateModified":"2022-02-14T12:43:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195413","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T12:34:36+00:00","articleBody":"     1- Xu Mengtao CHI          2- Hanna Huskova BLR          3- Megan Nick USA          La Chinoise a \u00e9cras\u00e9 la concurrence avec 108,61 points contre 107,95 points pour la Bi\u00e9lorusse et et 93,76 points pour l\u2019Am\u00e9ricaine qui montent sur le podium.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le podium de la finale femmes du grand saut en ski acrobatique","dateModified":"2022-02-14T12:36:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195386","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T12:31:31+00:00","articleBody":"    Quand aura lieu l\u2019\u00e9preuve de notre porte drapeau Kevin Rolland ?    GG         Kevin Rolland est en lice en ski acrobatique half pipe. Nous le retrouverons pour les qualifications dans la nuit de mercredi \u00e0 jeudi, puis s\u2019il se qualifie en finale dans la nuit de vendredi \u00e0 samedi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T12:31:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195384","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T12:25:06+00:00","articleBody":"     La Slov\u00e9nie a termin\u00e9 en t\u00eate devant l\u2019Autriche et la Norv\u00e8ge. L\u2019Allemagne, le Japon, la Pologne, le Comit\u00e9 olympique russe et la Suisse compl\u00e8tent la liste des qualifi\u00e9s pour la deuxi\u00e8me manche.          La comp\u00e9tition s\u2019arr\u00eate pour la R\u00e9publique tch\u00e8que, les Etats-Unis et la Chine.          La manche finale - qui devait en principe d\u00e9marrer maintenant - est d\u00e9cal\u00e9e en raison du vent qui avait retard\u00e9 le d\u00e9roulement de la premi\u00e8re manche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un point sur la premi\u00e8re manche du relais par \u00e9quipes de saut \u00e0 ski","dateModified":"2022-02-14T12:25:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195370","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T12:16:54+00:00","articleBody":"         Quentin Fillon Maillet a d\u00e9j\u00e0 remport\u00e9 quatre m\u00e9dailles dont deux en or lors des Jeux olympiques de P\u00e9kin 2022. TOBIAS SCHWARZ \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/14bda5c_5538111-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Avec le plus beau des m\u00e9taux","dateModified":"2022-02-14T12:16:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195357","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T12:13:53+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s avoir re\u00e7u sa m\u00e9daille d\u2019argent pour sa deuxi\u00e8me place lors de l\u2019\u00e9preuve du sprint samedi, le Jurassien est mont\u00e9 sur la plus haute marche du podium pour enfiler l\u2019or r\u00e9compensant sa premi\u00e8re place lors de la poursuite dimanche. Il avait franchi la ligne devant Tarjei Boe (Norv\u00e8ge) et Eduard Latypov (Comit\u00e9 olympique russe).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T12:18:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195354","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T12:11:53+00:00","articleBody":"     Mesdames, Messieurs,          La Marseillaise en l\u2019honneur de Quentin Fillon Maillet\u00a0:                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T12:11:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195347","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T12:08:20+00:00","articleBody":"    A quelle heure aura lieu la remise de la m\u00e9daille d'or pour Quentin Fillon Maillet ?\r\n    R. CURIE         C\u2019est maintenant\u202f!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T12:08:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195344","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T12:01:05+00:00","articleBody":"    #JSUL quoi? jean Michel blanquer a encore oubli\u00e9 un protocole sanitaire? Toutes les comp\u00e9titions de bobsleigh devront maintenant \u00eatre masqu\u00e9es?!     Eve         #JSUL, c\u2019est l\u2019acronyme de notre jeu \u00ab\u202fJe suis une l\u00e9gende\u202f\u00bb o\u00f9 nous vous demandons de l\u00e9gender des photos amusantes. On vous attend demain pour y participer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T12:01:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195342","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T11:59:02+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\nDes infos sur la compo des \u00e9quipes du relais au biathlon demain ?     C.          Dans le d\u00e9sordre, le quatuor Fillon Maillet-Jacquelin-Desthieux-Claude est attendu. Ces quatre-l\u00e0 avaient termin\u00e9 deuxi\u00e8me des relais de la Coupe du monde \u00e0 Ostersund (Su\u00e8de) et Hochfilzen (Autriche) en d\u00e9but de saison. Sur quatre relais hommes cette saison en Coupe du monde, trois ont \u00e9t\u00e9 remport\u00e9s par les Norv\u00e9giens et un par les Russes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T11:59:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195340","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T11:52:11+00:00","articleBody":"     Les sauteurs \u00e0 ski ont (encore) sorti les couvertures. Le concours par \u00e9quipes hommes est quelque peu perturb\u00e9 par le vent.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Slov\u00e9nie et la Norv\u00e8ge en t\u00eate provisoire ","dateModified":"2022-02-14T11:52:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195292","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T11:49:29+00:00","articleBody":"         Simon Ammann, 40 ans, dispute ses septi\u00e8mes Jeux olympiques cette ann\u00e9e \u00e0 P\u00e9kin. ANDREW MEDICHINI \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/5aa7c44_fc7741517f754db39ed5f8d7de91977b-fc7741517f754db39ed5f8d7de91977b-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T11:49:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195275","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T11:40:36+00:00","articleBody":"     Le Suisse de 40 ans avait remport\u00e9 deux m\u00e9dailles d\u2019or aux Jeux olympiques de... Salt Lake City. Il y a vingt ans donc. Et ce n\u2019\u00e9tait pas ses premiers JO, car il \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 pr\u00e9sent \u00e0 Nagano en 1998.          Loin du coup \u00e0 Turin en 2006 (38e et 15e), il avait de nouveau \u00e9t\u00e9 sacr\u00e9 sur grand tremplin et petit tremplin \u00e0 Vancouver.          En lice \u00e0 Sotchi et Pyeongchang, il n\u2019avait pas figur\u00e9 dans le top 10 du classement. Cette ann\u00e9e, en individuel \u00e0 P\u00e9kin, il s\u2019est class\u00e9 25e dans les deux \u00e9preuves individuelles.          Cela dit, on n\u2019exclut pas de voir le Suisse remporter deux nouveaux titres olympiques en 2026 \u00e0 Milan, quand il aura 44 ans.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Simon Ammann s\u2019\u00e9lance sur le grand tremplin","dateModified":"2022-02-14T11:50:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195257","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T11:36:08+00:00","articleBody":"    Pourriez-vous faire le point sur les principales chances de m\u00e9dailles d'ici la fin des JO, c\u00f4t\u00e9 fran\u00e7ais? Merci    Impatient         Quentin Fillon Maillet, Emilien Jacquelin, Julia Simon et le reste de l\u2019\u00e9quipe de France de biathlon sont suceptibles de monter sur le podium lors des courses de relais et de mass start.          En ski acrobatique, il faudra scruter Tess Ledeux en finale du slopestyle, la nuit prochaine. A suivre aussi Cl\u00e9ment No\u00ebl engag\u00e9 en slalom de ski alpin mercredi.          Huit ans apr\u00e8s le tripl\u00e9 tricolore historique \u00e0 Sotchi, en ski cross, l\u2019\u00e9quipe de France aura des cartes \u00e0 jouer dans l\u2019\u00e9preuve femmes jeudi et chez les hommes vendredi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T11:36:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195247","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T11:27:47+00:00","articleBody":"     Nous avions annonc\u00e9 7h30, puis 10h, c\u2019est bel et bien 7h30. L\u2019\u00e9preuve a \u00e9t\u00e9 avanc\u00e9e \u00e0 cause des temp\u00e9ratures glaciales attendues en fin d\u2019apr\u00e8s-midi \u00e0 Zhangjiakou.  Elle se disputera donc \u00e0 14h30 heure locale et 7h30 heure fran\u00e7aise. Fans de Quentin Fillon Maillet, vous \u00eates pr\u00e9venus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Biathlon\u00a0: le relais hommes est \u00e0 7h30 demain","dateModified":"2022-02-14T11:27:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195232","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T11:20:52+00:00","articleBody":"     Il fallait trouver une l\u00e9gende \u00e0 cette photo de l\u2019Am\u00e9ricaine Elana Meyers, m\u00e9daill\u00e9e d\u2019argent de monobob femmes. Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous pour votre participation. On a ri\u202f!              Elana Meyers Taylor, of the United States, reacts after the finish during the women's monobob heat 4 at the 2022 Winter Olympics, Monday, Feb. 14, 2022, in the Yanqing district of Beijing. (AP Photo\/Pavel Golovkin) PAVEL GOLOVKIN \/ AP          Championne olympique de cache-cache ?    Au poing        JSUL. Oups, j'ai \u00e9ternu\u00e9 dans mon casque    Choco li\u00e9geois        Non, ce n'est pas lundi, ce n'est pas lundi, ce n'est pas lundi # JSUL    D\u00e9ni     ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/8016cdb_546e291bf5574d478257a906213cf885-546e291bf5574d478257a906213cf885-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et les laur\u00e9ats du #JSUL sont... ","dateModified":"2022-02-14T11:20:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195217","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T11:15:19+00:00","articleBody":"     C\u2019est reparti...  Le Suisse Dominik Peter a \u00e9t\u00e9 flash\u00e9 \u00e0 95 km \/ h dans les airs. Son \u00e9quipe prend la deuxi\u00e8me place provisoire avec 87,7 points derri\u00e8re le Comit\u00e9 olympique russe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T11:15:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195176","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T11:08:25+00:00","articleBody":"     A peine entam\u00e9, le concours du saut \u00e0 ski est mis sur pause \u00e0 cause du vent. Les athl\u00e8tes ont sorti les couvertures pour se prot\u00e9ger du froid.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00c7a souffle sur le grand tremplin","dateModified":"2022-02-14T11:09:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195153","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T11:06:52+00:00","articleBody":"     Il y a quatre sauteurs par nation. Les points des sauts s\u2019additionnent et les huit nations les mieux class\u00e9es disputeront ensuite une deuxi\u00e8me manche avec les m\u00e9dailles au bout.          On retrouve donc\u00a0: la Chine, les Etats-Unis, la R\u00e9publique tch\u00e8que, le Comit\u00e9 olympique russe, la Suisse, la Pologne, le Japon, la Slov\u00e9nie, la Norv\u00e8ge, l\u2019Autriche et l\u2019Allemagne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Onze \u00e9quipes en lice au saut \u00e0 ski par \u00e9quipes","dateModified":"2022-02-14T11:06:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195107","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T11:03:01+00:00","articleBody":"    il y a il encore quelque chose aujourd'hui     ski         C\u2019est parti pour du saut \u00e0 ski avec le relais par \u00e9quipes hommes. La semaine derni\u00e8re, nous avions eu droit \u00e0 un concours par \u00e9quipes mixte plein de surprises. Cinq athl\u00e8tes avaient \u00e9t\u00e9 disqualifi\u00e9s \u00e0 cause d\u2019une combinaison jug\u00e9e trop grande.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T11:03:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195035","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T10:59:03+00:00","articleBody":"     Vous connaissez d\u00e9sormais ce jeu. Voici une photo, \u00e0 vous de la l\u00e9gender et nous publierons vos meilleurs essais. Soyez g\u00e9niaux\u202f!              ? PAVEL GOLOVKIN \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/8016cdb_546e291bf5574d478257a906213cf885-546e291bf5574d478257a906213cf885-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Je suis une l\u00e9gende ","dateModified":"2022-02-14T10:59:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195065","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T10:57:43+00:00","articleBody":"    le relais en biathlon est a 10H demain     ski         Merci pour votre vigileance. Nous avions vu 7h30 sur le site des Jeux olympiques, mais c\u2019est bien \u00e0 10h.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T10:57:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#195008","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T10:50:55+00:00","articleBody":"    Zut, j'ai manqu\u00e9 le JSUL de ce matin...\u00e0 quelle heure le prochain?    Niwininon         Allez, on en relance un juste pour vous.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T10:50:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194997","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T10:48:28+00:00","articleBody":"    c'est quand la prochaine course de Quentin FM ? on veut encore des m\u00e9dailles !    fan         Demain \u00e0 10h pour le relais hommes (4x7,5 km)\u202f! M\u00eame pas besoin de programmer le r\u00e9veil.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T10:56:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194927","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T10:47:03+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s le tour pr\u00e9liminaire lors de la premi\u00e8re semaine, la phase \u00e0 \u00e9limination directe du tournoi masculin de hockey va d\u00e9marrer ce mardi aux JO. Au programme notamment\u00a0: un match Canada-Chine pour une place en quart de finale... Canada-Chine\u202f? Oui, une affiche similaire \u00e0 celle disput\u00e9e ce dimanche dans le groupe A.          Comment est-ce possible\u202f? C\u2019est le g\u00e9nie (ou pas) du format de ce tournoi olympique. Douze \u00e9quipes \u00e9taient r\u00e9parties dans trois groupes de quatre \u00e0 l\u2019issue desquels seuls les trois premiers et le meilleur deuxi\u00e8me \u00e9taient directement qualifi\u00e9s pour les quarts de finale. Toutes les autres \u00e9quipes (m\u00eame les derni\u00e8res de groupe) ont \u00e9t\u00e9 revers\u00e9es en play-offs.          Voil\u00e0 pourquoi deux jours apr\u00e8s avoir \u00e9trill\u00e9 la Chine 0-5, le Canada (deuxi\u00e8me du groupe A) va devoir \u00e0 nouveau croiser la route de l\u2019\u00e9quipe nationale locale (quatri\u00e8me du groupe A) sur la glace de P\u00e9kin. A c\u00f4t\u00e9 du tournoi de hockey de ces JO, le format de la Ligue des nations de football appara\u00eetrait presque d\u2019une simplicit\u00e9 enfantine.          A noter par ailleurs que ces play-offs ne figurent pas dans le format du tournoi f\u00e9minin de hockey.              L\u2019\u00e9quipe masculine de Chine de hockey a perdu successivement 8-0 contre les Etats-Unis, 3-2 contre l\u2019Allemagne et 0-5 contre le Canada au tour pr\u00e9liminaire de ces JO de P\u00e9kin. MATT SLOCUM \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/0bcd735_4e6bb393b6184b909f80513609f12281-4e6bb393b6184b909f80513609f12281-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le tournoi de hockey, mode d\u2019emploi ","dateModified":"2022-02-14T10:47:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194924","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T10:20:54+00:00","articleBody":"     La France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dailles, \u00e0 quatre unit\u00e9s de son record de 15 breloques \u00e0 Pyeongchang. Et merci au biathlon.              Le tableau des m\u00e9dailles des JO de P\u00e9kin, lundi 14 f\u00e9vrier 2022.        ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/2b7f348_1644833858832-capture-d-e-cran-2022-02-14-a-11-16-02.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un point sur le tableau des m\u00e9dailles ","dateModified":"2022-02-14T10:20:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194900","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T10:15:24+00:00","articleBody":"    Quel classement pour la fran\u00e7aise en bob au final ?    Ju         Dans l\u2019\u00e9preuve de monobob femmes, la Fran\u00e7aise Margot Boch s\u2019est class\u00e9e \u00e0 la 11e place. La m\u00e9daille d\u2019or revient \u00e0 Kaillie Humphries, l\u2019ancienne repr\u00e9sentante du Canada qui d\u00e9fend d\u00e9sormais les couleurs des Etats-Unis.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T10:15:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194888","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T10:10:57+00:00","articleBody":"    La France est-elle (bien) engag\u00e9e dans les deux \u00e9preuves qui arrivent ?     Un franco-norv\u00e9gien          Il n\u2019y pas de tricolore en lice au saut \u00e0 ski et en ski acrobatique. En revanche, Romain Heinrich et Dorian Hauterville repr\u00e9senteront la France en bobsleigh \u00e0 partir de 13h.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T10:10:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194854","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T10:05:44+00:00","articleBody":"     On appelle \u00e7a une grosse d\u00e9faillance. Dimanche, lors de la poursuite de biathlon, la Norv\u00e9gienne Ingrid Tandrevold \u00e9tait en passe d\u2019aller chercher une m\u00e9daille de bronze avant de flancher dans la derni\u00e8re boucle. Elle a termin\u00e9 la course au ralenti et s\u2019est \u00e9croul\u00e9e apr\u00e8s la ligne d\u2019arriv\u00e9e, victime d\u2019un malaise.          Ce lundi, Tandrevold a annonc\u00e9 en conf\u00e9rence de presse qu\u2019elle d\u00e9clarait forfait pour le reste de la comp\u00e9tition. \u00ab\u202fJe ne suis pas autoris\u00e9e [par les m\u00e9decins de l\u2019\u00e9quipe norv\u00e9gienne] \u00e0 courir davantage dans ces Jeux olympiques donc je vais rentrer \u00e0 la maison en Norv\u00e8ge \u00bb, a-t-elle expliqu\u00e9.          La Norv\u00e9gienne ne participera donc ni au relais f\u00e9minin (mercredi, \u00e0 8h45), ni \u00e0 la mass start (samedi, \u00e0 10h) - elle qui est vice-championne du monde en titre de cette derni\u00e8re sp\u00e9cialit\u00e9.              Ingrid Tandrevold avait \u00e9t\u00e9 victime d\u2019un malaise \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e de l\u2019\u00e9preuve de poursuite de biathlon aux Jeux olympiques de P\u00e9kin, dimanche 13 f\u00e9vrier 2022. TOBIAS SCHWARZ \/ AFP                                     ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/508fbe2_5536247-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO termin\u00e9s pour Ingrid Landmark Tandrevold ","dateModified":"2022-02-14T11:10:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194849","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T09:51:22+00:00","articleBody":"     Au total des r\u00e9sultats de la danse rythmique et de la danse libre, Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron ont obtenu 226,98 points, battant ainsi leur propre record du monde. Les deuxi\u00e8mes sur le podium, les Russes Victoria Sinitsina et Nikita Katsalapov sont \u00e0 plus de six points derri\u00e8re, avec un score final de 220,51.                              On ne s\u2019en lasse pas...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le programme libre du duo Papadakis-Cizeron en vid\u00e9o","dateModified":"2022-02-14T11:10:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194836","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T09:43:41+00:00","articleBody":"    C'est bien calme on dirait... On suit quoi maintenant ?    Voila voila         Effectivement, la deuxi\u00e8me semaine commence en douceur. En m\u00eame temps, il faut bien que l\u2019on se remette de nos \u00e9motions v\u00e9cues ce week-end, non\u202f?          A partir de 11 heures, on va s\u2019envoyer en l\u2019air avec le concours par \u00e9quipes du saut \u00e0 ski grand tremplin. Il y aura ensuite la finale du grand saut femmes, en ski acrobatique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T11:09:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194819","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T09:15:48+00:00","articleBody":"    On ne devait pas voir la finale de Tess Ledeux \u00e0 9h30 ?    Perplexe         Rendez-vous demain \u00e0 partir de 9\u00a0h\u00a030, heure locale (2\u00a0h\u00a030 \u00e0 Paris).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T11:07:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194805","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T09:13:31+00:00","articleBody":"     Vous \u00e9tiez tr\u00e8s inspir\u00e9s ce matin.              JSUL. BERNAT ARMANGUE \/ AP          #JSUL: jamais je serai publi\u00e9e sur le merveilleux live du Monde...!    Desespoir        #JSUL Oubliant d'acheter un cadeau \u00e0 son amoureux pour la Saint-Valentin, elle d\u00e9cida de lui rouler un patin.    balibari        \"Je prendrais bien un petit truc pour ce mal de t\u00eate\" #JSUL    Trim\u00e9tazidine        JSUL   Papa  c'est quoi cette TAS de th\u00e9 ?    Pub     ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/1b6a031_5b56621bb8c74abbbe4aaa96c36b66c0-5b56621bb8c74abbbe4aaa96c36b66c0-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et les r\u00e9sultats du JSUL sont...","dateModified":"2022-02-14T09:13:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194781","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T09:10:14+00:00","articleBody":"     Les quatres rencontres disput\u00e9es en simultan\u00e9 viennent de s\u2019achever.          Le choc entre la Grande-Bretagne et la Suisse a tenu toutes ses promesses. Les Suisses pouvaient en cas de succ\u00e8s revenir \u00e0 hauteur de leurs adversaires mais ce sont les Britanniques qui ont triomph\u00e9 (5-6) avec le point de la victoire inscrit dans la derni\u00e8re manche.              Hammy McMillian et Bobby Lammie en pleine action pour l\u2019\u00e9quipe de Grande-Bretagne. ELOISA LOPEZ \/ REUTERS           Le leader su\u00e9dois continue son sans-faute avec une cinqui\u00e8me victoire contre la Russie (7-5).              Niklas Edin de l\u2019\u00e9quipe de Su\u00e8de. LILLIAN SUWANRUMPHA \/ AFP           L\u2019Italie enregistre une quatri\u00e8me d\u00e9faite en cinq rencontres face au Canada (7-3).              Brad Gushue de l\u2019\u00e9quipe canadienne dirige les balayeurs pour amener la pierre au plus pr\u00e8s de la cible. LILLIAN SUWANRUMPHA \/ AFP           Le duel scandinave entre la Norv\u00e8ge et le Danemark a tourn\u00e9 \u00e0 l\u2019avantage des Danois qui enregistrent leur premi\u00e8re victoire dans la poule (6-5) apr\u00e8s cinq revers de rang.              Kasper Wiksten (gauche) et Mads Noergaard (droite) ont men\u00e9 le Danemark vers leur premi\u00e8re victoire dans ce tournoi olympique. LILLIAN SUWANRUMPHA \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/bb5c929_none-olympics-2022-curling-0214-1a.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Petit point curling ","dateModified":"2022-02-14T11:06:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194779","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T08:42:16+00:00","articleBody":"    Mon Papy pense offrir une meule de Comt\u00e9 sertie en pendentif pour la Saint Valentin.     Dr\u00e9sienne         Votre papy sait parler aux femmes\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T11:02:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194693","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T08:30:58+00:00","articleBody":"         JSUL. BERNAT ARMANGUE \/ AP           Dans ce slow-live, un petit JSUL s\u2019impose. Une photo, des l\u00e9gendes cr\u00e9atives et la publication des plus inspir\u00e9es comme seul troph\u00e9e. A vos claviers.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/1b6a031_5b56621bb8c74abbbe4aaa96c36b66c0-5b56621bb8c74abbbe4aaa96c36b66c0-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premier JSUL du Kop","dateModified":"2022-02-14T11:02:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194716","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T08:12:27+00:00","articleBody":"    Coucou les liveurs de Paris ! \r\nIls sont combien au classement des m\u00e9dailles le Kazakhstan ?! \r\nLes filles sont en forme sur le saut \u00e0 ski  acrobatique     Ma D.         A priori, z\u00e9ro m\u00e9daille.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T08:12:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194619","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T08:00:15+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Bobsleigh\u00a0: le r\u00eave olympique des bobeuses Margot Boch et Carla S\u00e9n\u00e9chal                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T08:00:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194695","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T07:59:33+00:00","articleBody":"    C'est quoi, d\u00e9j\u00e0, la signification de \"TAS\" ? \"Tuteur des Athl\u00e8tes Sales\" ??    Envie de vomir          Tribunal arbitral du sport.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T11:02:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194690","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T07:57:08+00:00","articleBody":"     Seule Fran\u00e7aise engag\u00e9e en finale du monobob f\u00e9minin,  Margot Boch a termin\u00e9 11e pour ses premiers Jeux, \u00e0 22 ans.  L\u2019Am\u00e9riciane Kaillie Humphries s\u2019est impos\u00e9e devant sa compatriote Elana Meyers Taylor et la Canadienne Christine de Bruin.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retour sur la belle performance de Margot Boch","dateModified":"2022-02-14T11:01:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194657","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T07:47:14+00:00","articleBody":"    Le replay de la pub de QFM pour Juraflore, c'est possible svp ?    le monde d'avant                                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T07:47:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194546","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T07:45:24+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  JO 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Courchevel \u00e0 Tchernobyl\u00a0\u00bb, Shougang, symbole de la vision chinoise des sports d\u2019hiver                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T07:45:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194639","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T07:41:44+00:00","articleBody":"     On en a parl\u00e9 dans la nuit.  Notre Tricolore Tess Ledeux s\u2019est fait quelques frayeurs lors des qualifications en terminant 9e. Tomb\u00e9e \u00e0 la r\u00e9ception d\u2019un saut lors de son premier passage, elle a assur\u00e9 le coup sur le second. Une place suffisante pour atteindre la finale, reserv\u00e9e aux 12 meilleures. La skieuse freestyle, m\u00e9daill\u00e9e d\u2019argent en big air, retrouvera sa rivale chinoise Eileen Gu \u2013 qui l\u2019avait priv\u00e9e de l\u2019or \u2013 mardi en finale.                        Tess Ledeux, bras lev\u00e9s sur le podium, apr\u00e8s sa m\u00e9daille d\u2019argent remport\u00e9e en big air le 8 f\u00e9vrier. MANAN VATSYAYANA \/ AFP                     \u00ab\u202fJ\u2019ai fait ce que je pouvais avec la forme du jour. Il n\u2019y a plus qu\u2019\u00e0 croiser tr\u00e8s fort les doigts maintenant\u202f\u00bb, a-t-elle d\u00e9clar\u00e9, sans cacher une pointe d\u2019inqui\u00e9tude.\u00a0\u00ab\u202fJ\u2019\u00e9tais tr\u00e8s fatigu\u00e9e aujourd\u2019hui, je me suis un peu battue contre moi-m\u00eame\u202f\u00bb, a expliqu\u00e9 la championne du monde 2017 de la sp\u00e9cialit\u00e9. \u00ab J\u2019\u00e9tais tellement fatigu\u00e9e que j\u2019ai presque fait une sieste entre les deux runs\u202f\u00bb, a-t-elle m\u00eame ajout\u00e9.          Le duel tant attendu aura lieu \u00e0 partir de 9\u00a0h\u00a030, heure de Paris. Avec une potentielle arbitre nomm\u00e9e Kelly Sildaru. L\u2019Estonienne \u2013 1\u00e8re des qualifications avec 86,15 points \u2013 est de retour au premier plan apr\u00e8s sa d\u00e9sillusion en big air la semaine pass\u00e9e (17e). Les compteurs seront remis \u00e0 z\u00e9ro pour la finale, \u00e0 laquelle ne participera pas la Suissesse Sarah Hoefflin, championne olympique 2018 de la sp\u00e9cialit\u00e9, d\u00e9j\u00e0 \u00e9limin\u00e9e (20e avec 48,96 points).                                                                            ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/be7ed9e_5489955-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tess Ledeux\u00a0-\u00a0Eileen Gu, la revanche a sonn\u00e9","dateModified":"2022-02-14T11:01:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194621","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T07:25:21+00:00","articleBody":"              Ouf! on vient juste de doubler la Suisse au nombre de m\u00e9dailles. Rassurez-moi, ils n'ont pas d'\u00e9quipe de foot en Suisse ?    Patate         Vous m\u2019obligez \u00e0 rappeler de mauvais souvenirs\u2026                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T10:57:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194544","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T07:16:01+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  JO 2022 : Quentin Fillon Maillet ne se cache plus                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T07:16:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194594","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T07:10:26+00:00","articleBody":"    Papadakis-Cizeron en replay, c'est possible?    Eva                         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T07:10:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194583","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T07:07:50+00:00","articleBody":"     \u00ab\u202fCette m\u00e9daille d\u2019or avait beaucoup de poids, beaucoup plus qu\u2019il y a quatre ans\u202f\u00bb, a comment\u00e9 Gabriella Papadakis\u00a0apr\u00e8s le titre remport\u00e9 avec Guillaume Cizeron en danse sur glace et en faisant r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 l\u2019\u00e9chec aux JO 2018, o\u00f9 le couple avait pris l\u2019argent seulement. \u00ab\u202fCette m\u00e9daille est le symbole de quelque chose de beaucoup plus fort qu\u2019il y a quatre ans. C\u2019est le symbole de ce que nous avons travers\u00e9 ces quatre derni\u00e8res ann\u00e9es, de tout le travail que nous avons effectu\u00e9 aussi, de toute notre carri\u00e8re. C\u2019est hallucinant le poids qu\u2019elle a en fait.\u202f\u00bb                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Papadakis-Cizeron et \u00ab\u202fle poids\u202f\u00bb de la m\u00e9daile d\u2019or","dateModified":"2022-02-14T10:57:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194529","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T06:48:33+00:00","articleBody":"     Le snowboardeur canadien domine pour l\u2019instant le concours du big air \u00e0 l\u2019issue du deuxi\u00e8me run. D\u00e9j\u00e0 victorieux de la m\u00e9daille d\u2019or en slopestyle, il pourrait viser le doubl\u00e9, lui qui revient de tr\u00e8s loin, apr\u00e8s une grave maladie qui l\u2019a tenu \u00e9loign\u00e9 des pistes. On vous laisse appr\u00e9cier son parcours tr\u00e8s inspirant.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Max Parrot en t\u00eate des qualifications","dateModified":"2022-02-14T10:56:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194476","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T06:44:08+00:00","articleBody":"     Victorieuses de la Suisse (10-3) en demi-finale du tournoi f\u00e9minin, les hockeyeuses canadiennes retrouvent la finale pour la septi\u00e8me fois  en autant d\u2019\u00e9ditions olympiques. Pour rappel, depuis l\u2019introduction de la disicpline en 1998 \u00e0 Nagano, au Japon, le Canada n\u2019a jamais loup\u00e9 une finale, dans le tableau f\u00e9minin de hockey.  Le palmar\u00e9s est juste monstrueux\u00a0: quatre m\u00e9dailles d\u2019or et deux d\u2019argent.\u202fSeul les Etats-Unis ont contest\u00e9 le r\u00e8gne des canadiennes, en 1998 et 2018.          Elles affronteront les gagnantes du duel entre les Etats-Unis et la Finlande, qui se jouera \u00e0 partir de 14\u00a0h\u00a010.              Chapeau. PETR DAVID JOSEK \/ AP               Mesdames. PETR DAVID JOSEK \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/37457fa_a0e5f574a9ad47e69f23e12b39050b44-a0e5f574a9ad47e69f23e12b39050b44-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Canada en finale du hockey","dateModified":"2022-02-14T10:55:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194502","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T06:38:08+00:00","articleBody":"     Avec la 11e m\u00e9daille apport\u00e9e par le duo Papadakis-Cizeron, la France est 9e au tableau des m\u00e9dailles, et compte d\u00e9sormais trois breloques en or.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Point m\u00e9dailles","dateModified":"2022-02-14T10:54:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194489","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T06:32:15+00:00","articleBody":"    Des r\u00e9actions de Griezmann suite \u00e0 toutes ces medaiilles ?    Hachtag                   Non, il a retweet\u00e9 le Super Bowl cette nuit uniquement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T10:54:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194486","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T06:30:21+00:00","articleBody":"     Ce n\u2019est pas L\u2019El\u00e9gie de Gabriel Faur\u00e9, sur quoi Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron ont \u00e9t\u00e9 sacr\u00e9s sur le toit de l\u2019Olympe, mais \u00e7a envoie \u00e9galement. Il y avait la 56e \u00e9dition du Super Bowl, la finale de la Ligue nationale de football am\u00e9ricain. Si les Los Angeles Rams ont triomph\u00e9 face aux Cincinnati Bengals (23-20), le spectacle \u00e9tait plut\u00f4t \u00e0 chercher pendant la mi-temps, lors du traditionnel show musical.                              Et cette ann\u00e9e, la programmation a fait la part belle au hip-hop, avec les l\u00e9gendes de la c\u00f4te ouest Snoop Dogg et Dr.\u00a0Dre en t\u00eate d\u2019affiche, sans oublier Eminem, 50 Cent, Kendrick Lamar ou encore Mary J.\u00a0Blige. Bref, \u00e7a en faisait du million de disques au m\u00e8tre carr\u00e9. On vous laisse juger par vous-m\u00eame du show \u00e0 l\u2019am\u00e9ricaine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le petit plaisir musical du matin","dateModified":"2022-02-14T10:53:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194484","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T06:20:19+00:00","articleBody":"    Bonjour le Monde et merci pour ces directs que je retrouve avec plaisir chaque matin!\nPossible de nous mettre le replay de la danse de notre couple en or, pour ceux qui dormaient \u00e0 5h30?    Gabriella                                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T06:20:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194478","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T06:19:03+00:00","articleBody":"     Kamila Valieva\u00a0: le TAS \u00e9voque le risque d\u2019un pr\u00e9judice \u00ab\u202firr\u00e9parable\u202f\u00bb          Si le Tribunal arbitral du sport (TAS) a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019autoriser la patineuse russe Kamila Valieva, test\u00e9e positive fin d\u00e9cembre 2021 \u00e0 une substance interdite, \u00e0 participer \u00e0 l\u2019\u00e9preuve individuelle mardi, c\u2019est au motif que la priver de cette \u00e9preuve avant d\u2019avoir examin\u00e9 le fond de l\u2019affaire aurait pu lui causer un pr\u00e9judice \u00ab\u202firr\u00e9parable\u202f\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T10:48:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194482","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T06:18:54+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  JO\u00a02022\u00a0: Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, enfin la cons\u00e9cration olympique en danse sur glace                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retour dans nos colonnes sur la m\u00e9daille d\u2019or du duo Papadakis-Cizeron en danse sur glace","dateModified":"2022-02-14T06:18:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194473","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T06:09:01+00:00","articleBody":"      Les Fran\u00e7ais Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron ont obtenu la m\u00e9daille d\u2019or en danse sur glace apr\u00e8s avoir obtenu 226,98 points en danse libre, loin devant les Russes Victoria Sinitsina et Nikita Katsalapov et les Am\u00e9ricains Madison Hubbell et Zachary Donohue.          L\u2019Am\u00e9ricaine Kaillie Humphries est m\u00e9daille d\u2019or de monobob. Sa compatriote Elana Meyers Taylor obtient l\u2019argent, et la Canadienne Christine de Bruin le bronze. La Fran\u00e7aise Margot Boch termine onzi\u00e8me. Les hommes attendront eux 13 h 05 pour concourir, et ils le feront \u00e0 deux, pour les deux premi\u00e8res manches de l\u2019\u00e9preuve.          La Fran\u00e7aise Tess Ledeux a termin\u00e9 neuvi\u00e8me des \u00e9liminatoires de l\u2019\u00e9preuve de slopestyle de ski acrobatique. Elle pourra concourir pour la m\u00e9daille, demain. L\u2019Estonienne Kelly Sildaru finit en t\u00eate, suivie par la Norv\u00e9gienne Johanne Killi et la Chinoise Eileen Gu.          En snowboard, la Fran\u00e7aise Lucile Lefevre a \u00e9t\u00e9 \u00e9limin\u00e9e du big air, o\u00f9 elle a termin\u00e9 derni\u00e8re des \u00e9preuves de qualification.          Lors de la septi\u00e8me session de curling f\u00e9minin, la Chine a \u00e9t\u00e9 battue par le Japon (10-2), le Canada a vaincu la d\u00e9l\u00e9gation russe (11-5) et les Etats-Unis ont domin\u00e9 la Cor\u00e9e du Sud (8-6).          Le Canada m\u00e8ne (8-3) face \u00e0 la Suisse en deuxi\u00e8me p\u00e9riode des demi-finales de hockey sur glace f\u00e9minin. Les Etats-Unis affronteront la Finlande \u00e0 14 h 10.          Le saut \u00e0 ski par \u00e9quipes masculin d\u00e9butera \u00e0 11 heures, pour s\u2019achever sur la remise des m\u00e9dailles, vers 13 h 45.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point pour ceux qui viennent d\u2019arriver","dateModified":"2022-02-14T10:47:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194471","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T06:05:44+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On esp\u00e8re que vous n\u2019\u00eates pas trop fatigu\u00e9s en ce d\u00e9but de semaine\u202f!","dateModified":"2022-02-14T06:05:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194446","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T06:03:11+00:00","articleBody":"     Retour dans la ville lumi\u00e8re et au Kop d\u2019Austerlitz pour suivre cette nouvelle journ\u00e9e olympique. D\u00e9part matinal en douceur pour cette 13e journ\u00e9e des Jeux d\u2019hiver, avec quelques rencontres de curling.               Quatre rencontres se joueront en simultan\u00e9, pour le compte de la poule de qualification en demi-finale, avec notamment un Suisse\u00a0-\u00a0Grande-Bretagne qui s\u2019annonce d\u00e9cisif pour la course \u00e0 la qualification, derri\u00e8re la Su\u00e8de, intouchable leader.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ici c\u2019est Paris\u00a0!","dateModified":"2022-02-14T10:46:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194440","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T05:54:56+00:00","articleBody":"     Le Tribunal arbitral du sport a rendu sa d\u00e9cision sur le cas du prodige de 15 ans, qui avait fait l\u2019objet d\u2019un contr\u00f4le antidopage positif \u00e0 la fin du mois de d\u00e9cembre 2021. L\u2019\u00e9preuve individuelle, pour laquelle la jeune athl\u00e8te est la grandissime favorite, d\u00e9bute demain.              Kamila Valieva \u00e0 l\u2019entra\u00eenement, le 13 f\u00e9vrier. DAVID J. PHILLIP \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/2cb61d2_70f2dd987853423eb91d734e98f9ff20-70f2dd987853423eb91d734e98f9ff20-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La patineuse russe Kamila Valieva autoris\u00e9e \u00e0 concourir","dateModified":"2022-02-14T10:45:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194438","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T05:46:18+00:00","articleBody":"     Le Chinois Yiming Su (m\u00e9daille d\u2019argent en slopestyle) prend la t\u00eate de la comp\u00e9tition de snowboard big air avec 92,50 points.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T05:46:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194436","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T05:38:42+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Hockey f\u00e9minin\u00a0: 8-3 pour le Canada face \u00e0 la Suisse en demi-finale \u00e0 l\u2019issue de la deuxi\u00e8me p\u00e9ri...","dateModified":"2022-02-14T10:44:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194434","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T05:37:20+00:00","articleBody":"     La premi\u00e8re manche de qualification vient de d\u00e9buter. Le Canadien Max Parrot, m\u00e9daille d\u2019or en slopestyle, a obtenu 78,25 points, derri\u00e8re le Norv\u00e9gien Marcus Kleveland.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au tour des hommes en snowboard big air","dateModified":"2022-02-14T05:37:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194432","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T05:33:07+00:00","articleBody":"    Combien d'ann\u00e9es de travail pour devenir une Gabriella ou un Guillaume, svp ? Ils sont parfaits.    Johanna         Guillaume Cizeron a \u00e9voqu\u00e9 pas moins de \u00ab\u202fdix-huit ans d\u2019entra\u00eenement\u202f\u00bb au micro de Neslon Montfort.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T05:33:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194430","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T05:31:33+00:00","articleBody":"    Petite forme  pour vous ce matin ?\r\nCa vaut bien un cocorico cette m\u00e9daille, non?    Onestheureux        Et le coq, il dort encore ???\r\nAllez, un petit cocorico stp!    Jack\u2019s Daniel                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T05:31:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194423","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T05:29:10+00:00","articleBody":"     \u00ab\u202fC\u2019\u00e9tait quatre ann\u00e9es qui ont paru tr\u00e8s longues et tr\u00e8s difficiles\u202f\u00bb, explique Gabriella Papadakis au micro de Nelson Monfort sur la p\u00e9riode qui a s\u00e9par\u00e9 les Jeux de Pyeongchang de ceux de P\u00e9kin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T05:29:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194407","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T05:27:59+00:00","articleBody":"      Les Fran\u00e7ais Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron ont obtenu la m\u00e9daille d\u2019or en danse sur glace apr\u00e8s avoir obtenu 226,98 points en danse libre, loin devant les Russes Victoria Sinitsina et Nikita Katsalapov et les Am\u00e9ricains Madison Hubbell et Zachary Donohue.          L\u2019Am\u00e9ricaine Kaillie Humphries est m\u00e9daille d\u2019or de monobob. Sa compatriote Elana Meyers Taylor obtient l\u2019argent, et la Canadienne Christine de Bruin le bronze. La Fran\u00e7aise Margot Boch termine onzi\u00e8me. Les hommes attendront eux 13 h 05 pour concourir, et ils le feront \u00e0 deux, pour les deux premi\u00e8res manches de l\u2019\u00e9preuve.          La Fran\u00e7aise Tess Ledeux a termin\u00e9 neuvi\u00e8me des \u00e9liminatoires de l\u2019\u00e9preuve de slopestyle de ski acrobatique. Elle pourra concourir pour la m\u00e9daille, demain. L\u2019Estonienne Kelly Sildaru finit en t\u00eate, suivie par la Norv\u00e9gienne Johanne Killi et la Chinoise Eileen Gu.          En snowboard, la Fran\u00e7aise Lucile Lefevre a \u00e9t\u00e9 \u00e9limin\u00e9e du big air, o\u00f9 elle a termin\u00e9 derni\u00e8re des \u00e9preuves de qualification.          Lors de la septi\u00e8me session de curling f\u00e9minin, la Chine a \u00e9t\u00e9 battue par le Japon (10-2), le Canada a vaincu la d\u00e9l\u00e9gation russe (11-5) et les Etats-Unis ont domin\u00e9 la Cor\u00e9e du Sud (8-6).          Le Canada m\u00e8ne (8-3) face \u00e0 la Suisse en deuxi\u00e8me p\u00e9riode des demi-finales de hockey sur glace f\u00e9minin. Les Etats-Unis affronteront la Finlande \u00e0 14 h 10.          Le saut \u00e0 ski par \u00e9quipes masculin d\u00e9butera \u00e0 11 heures, pour s\u2019achever sur la remise des m\u00e9dailles, vers 13 h 45.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point \u00e0 6 h 30","dateModified":"2022-02-14T10:43:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194419","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T05:26:30+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s un deuxi\u00e8me but suisse d\u2019Alina Muller (24\u2019\u201959) en deuxi\u00e8me p\u00e9riode, les Canadiennes ont r\u00e9ussi en quelques secondes un doubl\u00e9 de Marie-Philip Poulin (27\u2019\u201952) et Emily Clark (28\u2019\u201903). Lara Stalder a ensuite r\u00e9ussi \u00e0 placer le palet dans le camp adverse, mais les Suisses sont toujours \u00e0 la tra\u00eene, avec 7 \u00e0 3 pour les Canadiennes.              . GABRIEL BOUYS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/eed3285_5535934-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Hockey f\u00e9minin\u00a0: les Canadiennes m\u00e8nent toujours au score face aux Suisses","dateModified":"2022-02-14T05:26:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194415","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T05:08:22+00:00","articleBody":"     Ils avaient obtenu 226,61 lors du Troph\u00e9e NHK 2019.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron ont battu leur propre record du monde ","dateModified":"2022-02-14T05:08:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194409","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T05:03:50+00:00","articleBody":"    Quel est la note des Fran\u00e7ais ?    Bob        Combien de points a obtenu notre merveilleux et si gracieux couple?    Lizou13        Bonjour,\r\nCombien de points ont obtenu le couple fran\u00e7ais en danse sur glace, merci.    Didier         Au total, Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron ont obtenu 226,98 points. Ils ont termin\u00e9 en t\u00eate des deux programmes\u00a0: danse rythmique (90,83) et danse libre (136,15). Les deuxi\u00e8mes sur le podium, les Russes Victoria Sinitsina et Nikita Katsalapov sont plus de 6 points derri\u00e8re, avec 220,51.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T05:04:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194401","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:55:59+00:00","articleBody":"         . BERNAT ARMANGUE \/ AP               . BERNAT ARMANGUE \/ AP           L\u2019\u00e9motion de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, f\u00e9licit\u00e9s par leurs comp\u00e9titeurs apr\u00e8s l\u2019annonce de leur victoire.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/ed20159_4f912f332b494d249e6405324b90f407-4f912f332b494d249e6405324b90f407-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T04:55:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194398","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:52:35+00:00","articleBody":"         . GABRIEL BOUYS \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/f31f5e7_5535833-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Hockey sur glace f\u00e9minin\u202f: le Canada m\u00e8ne la Suisse 5-1 \u00e0 l\u2019issue de la premi\u00e8re p\u00e9riode","dateModified":"2022-02-14T04:52:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194396","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:50:20+00:00","articleBody":"     Les forts en calcul auront fait les comptes\u00a0: cela fait 11 m\u00e9dailles au total, en neuvi\u00e8me position (la Norv\u00e8ge domine le classement avec 9 m\u00e9dailles d\u2019or).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La France a d\u00e9sormais 3 m\u00e9dailles d\u2019or, 6 d\u2019argent et 2 de bronze","dateModified":"2022-02-14T04:50:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194393","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:44:05+00:00","articleBody":"     On avait un peu perdu de vue les autres \u00e9preuves, happ\u00e9s par la danse sur glace. L\u2019Estonienne Kelly Sildaru finit en t\u00eate, suivie par la Norv\u00e9gienne Johanne Killi et la Chinoise Eileen Gu. Suite de l\u2019\u00e9preuve demain, \u00e0 2 h 30.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tess Ledeux a termin\u00e9 neuvi\u00e8me des \u00e9liminatoires de l\u2019\u00e9preuve de slopestyle de ski acrobatique","dateModified":"2022-02-14T04:44:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194390","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:38:42+00:00","articleBody":"         \u202f. WANG ZHAO \/ AFP               . SEBASTIEN BOZON \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/4f5fbd7_5535732-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T04:38:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194388","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:36:44+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron obtiennent la m\u00e9daille d\u2019or en danse sur glace","dateModified":"2022-02-14T04:36:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194386","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:35:22+00:00","articleBody":"     C\u2019est un sans faute pour les Fran\u00e7ais.              . BERNAT ARMANGUE \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/c4c5ca8_e1c262348d3e49aaadab2662634eaa8c-e1c262348d3e49aaadab2662634eaa8c-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T04:35:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194384","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:33:29+00:00","articleBody":"         . ANNE-CHRISTINE POUJOULAT \/ AFP               . ANNE-CHRISTINE POUJOULAT \/ AFP               . ANNE-CHRISTINE POUJOULAT \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/524ac8c_5534331-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T04:33:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194382","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:32:51+00:00","articleBody":"     Programme r\u00e9ussi pour l\u2019instant, sous les applaudissements du public \u00e0 P\u00e9kin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T04:32:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194377","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:31:41+00:00","articleBody":"     Les Fran\u00e7ais dansent sur L\u2019El\u00e9gie de Gabriel Faur\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T04:31:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194375","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:30:35+00:00","articleBody":"     Ils ont obtenu 220,51, et sont suivis par les Am\u00e9ricains Madison Hubbell et Zachary Donohue puis Madison Chock et Evan Bates. C\u2019est au tour des Fran\u00e7ais, derniers \u00e0 passer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danse sur glace\u00a0: les Russes Victoria Sinitsina et Nikita Katsalapov prennent la premi\u00e8re place du clas...","dateModified":"2022-02-14T04:30:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194373","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:28:43+00:00","articleBody":"    Patinage artistique : c'est aujourd'hui les m\u00e9dailles ou il y a encore un passage ?    C\u00e9line 38         C\u2019est dans quelques minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T04:28:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194371","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:28:23+00:00","articleBody":"     Les Russes Victoria Sinitsina et Nikita Katsalapov ont fini leur programme. Les juges demandent \u00e0 revoir le ralenti d\u2019une partie de leurs figures.              . WANG ZHAO \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/d0cfe5f_5535671-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T04:28:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#191629","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:25:04+00:00","articleBody":"     Quatre ans apr\u00e8s avoir connu un probl\u00e8me vestimentaire qui les avait priv\u00e9s de sacre, les deux patineurs fran\u00e7ais esp\u00e8rent remporter \u00e0 P\u00e9kin le seul titre qui manque \u00e0 leur palmar\u00e8s.                    Lire aussi :  JO 2022\u00a0: en danse sur glace, Papadakis et Cizeron ne veulent plus voir l\u2019or se d\u00e9rober         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A P\u00e9kin, Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron veulent effacer leur \u00e9chec de 2018","dateModified":"2022-02-14T04:25:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194368","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:22:43+00:00","articleBody":"         . ANNE-CHRISTINE POUJOULAT \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/1561c35_5535590-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T04:22:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194366","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:22:21+00:00","articleBody":"     Les Am\u00e9ricains Madison Hubbell et Zachary Donohue prennent \u00e0 leur tour la premi\u00e8re place, avec 218,02 points et s\u2019assurent une place sur le podium.              . WANG ZHAO \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/3c21f67_5535597-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T04:22:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194363","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:19:42+00:00","articleBody":"     Elle termine derni\u00e8re des \u00e9preuves de qualification.              . MANAN VATSYAYANA \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/26bb303_5535394-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Snowboard\u00a0: la Fran\u00e7aise Lucile Lefevre \u00e9limin\u00e9e du big air","dateModified":"2022-02-14T04:19:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194360","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:17:01+00:00","articleBody":"     La Fran\u00e7aise est 8e au classement provisoire, alors que seules trois skieuses doivent encore passer. Les douze premi\u00e8res de ce tour sont qualifi\u00e9es pour les manches suivantes, qui se d\u00e9rouleront demain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ski acrobatique\u00a0: Tess Ledeux qualifi\u00e9e pour la finale de slopestyle","dateModified":"2022-02-14T04:17:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194358","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:15:17+00:00","articleBody":"     Les Am\u00e9ricains Madison Chock et Evan Bates prennent la premi\u00e8re place en danse libre, avec une note totale de 214,77.              . BERNAT ARMANGUE \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/6dae31e_b559f9d3b80b42c9b9c093678c9864de-b559f9d3b80b42c9b9c093678c9864de-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T04:15:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194356","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:13:32+00:00","articleBody":"     Pendant ce temps-l\u00e0, Tess Ledeux est toujours 8e en slopestyle apr\u00e8s un deuxi\u00e8me passage d\u00e9cevant de l\u2019Am\u00e9ricaine Marin Hamill (6e).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T04:13:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194349","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:08:47+00:00","articleBody":"     Alexandra Stepanova et Ivan Bukin se classent quatri\u00e8mes en danse libre (120,98), deuxi\u00e8mes pour la note totale (205,07), derri\u00e8re les Italiens Guignard et Fabbri.              . WANG ZHAO \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/50eed48_5535480-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T04:09:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#191647","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:02:38+00:00","articleBody":"     Dorian Hauterville et Romain Heinrich, qui s\u2019\u00e9lanceront \u00e0 8\u00a0h\u00a005, ont peu de chance d\u2019atteindre le podium, et Margot Boch a termin\u00e9 en 11e place du monobob. Mais pour l\u2019\u00e9quipe de France, le fait d\u2019avoir align\u00e9 un athl\u00e8te ou un \u00e9quipage dans chacune des disciplines (le bob \u00e0 deux et le bob \u00e0 quatre chez les hommes, et le monobob et le bob \u00e0 deux chez les femmes) est d\u00e9j\u00e0 une victoire.                    Lire aussi :  JO 2022\u00a0: en Chine, le bobsleigh tricolore r\u00e9alise d\u00e9j\u00e0 une performance historique         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En bobsleigh, m\u00eame sans m\u00e9daille, la performance in\u00e9dite des Fran\u00e7ais","dateModified":"2022-02-14T04:02:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194344","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T04:00:08+00:00","articleBody":"     Le couple russe avait obtenu 84,09 au programme court (contre 90,83 pour Papadakis-Cizeron). Th\u00e8me de la performance\u00a0: Rom\u00e9o et Juliette.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Alexandra Stepanova et Ivan Bukin ouvrent le passage du dernier groupe en danse libre","dateModified":"2022-02-14T04:00:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194339","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T03:56:22+00:00","articleBody":"    Combien de skieuses doivent encore passer au slopestyle? Il me semble que Tess doit \u00eatre maintenant 9eme...    Allez Tess         Elle est actuellement 8e. Dix skieuses doivent encore passer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T03:56:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194334","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T03:52:19+00:00","articleBody":"    Gabriella et Guillaume ne sont pas encore pass\u00e9s ?    Cl\u00e9ment          Encore un peu de patience, leur groupe s\u2019\u00e9chauffe, nous indique notre envoy\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 la patinoire olympique de P\u00e9kin Aude Lasjaunias.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T03:52:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194332","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T03:50:58+00:00","articleBody":"         . DMITRI LOVETSKY \/ AP           Sa compatriote Elana Meyers-Taylor obtient l\u2019argent, et la Canadienne Christine de Bruin le bronze. La Fran\u00e7aise Margot Boch termine 11e.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/1d659e9_545e523ddc0c465fa0b612c3c21f901c-545e523ddc0c465fa0b612c3c21f901c-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Am\u00e9ricaine Kaillie Humphries m\u00e9daille d\u2019or de monobob","dateModified":"2022-02-14T03:50:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194329","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T03:39:38+00:00","articleBody":"    La descente femmes n \u00e0 t elle pas lieu aujourd'hui d hui, ou me trompe je???    Une fran\u00e7aise de l Alberta         Aujourd\u2019hui, c\u2019est l\u2019entra\u00eenement. Et le podium pour demain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T03:39:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html#194327","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/14/jo-2022-avec-l-or-de-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-la-france-compte-desormais-11-medailles-a-pekin_6113540_3242.html","datePublished":"2022-02-14T03:32:31+00:00","articleBody":"    Combien de concurrentes encore apr\u00e8s Margot?    Tard\u2026         Il reste encore sept concurrentes, et Margot Boch se classe 4e pour l\u2019instant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/851/0/6285/3137/1342/696/60/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: avec l\u2019or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte d\u00e9sormais 11 m\u00e9dai...","dateModified":"2022-02-14T03:32:31+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/0/0/6285/4190/1342/696/3/0/78e17db_5535837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/02/14/19-6">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Le Tribunal arbitral du sport a confirmé lundi la levée de la suspension provisoire de l’adolescente, décidée mercredi par l’agence antidopage russe (Rusada), à la veille du début de l’épreuve individuelle pour laquelle la jeune athlète est la grandissime favorite.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : la Russe Kamila Valieva pourra patiner à Pékin, sa suspension levée      Le Tribunal arbitral du sport a confirmé lundi la levée de la suspension provisoire de l’adolescente, décidée mercredi par l’agence antidopage russe (Rusada), à la veille du début de l’épreuve individuelle pour laquelle la jeune athlète est la grandissime favorite.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h06, mis à jour à 16h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Kamila Valieva, à l’entraînement, le 13 février 2022, à Pékin.  DAVID J. PHILLIP / AP                 Testée positive à la fin de décembre à une substance interdite, la jeune patineuse russe Kamila Valieva, 15 ans, a été autorisée, lundi 14 février, à poursuivre ses Jeux olympiques de Pékin, avec l’épreuve individuelle mardi, dont elle est grandissime favorite. Le Tribunal arbitral du sport (TAS), sans se prononcer sur le fond de l’affaire, a confirmé la levée de la suspension provisoire de l’adolescente, décidée mercredi par l’agence antidopage russe (Rusada).            « Empêcher l’athlète de concourir aux JO lui causerait un préjudice irréparable », ont observé les trois arbitres, alors même que son jeune âge (moins de 16 ans) implique des règles de preuve spécifiques et des sanctions allégées. La jeune patineuse prodige peut donc continuer à défendre ses chances d’or olympique en individuel, dès sa première saison chez les seniors, même si rien n’empêche qu’elle soit sanctionnée d’ici plusieurs mois et qu’elle voit ses résultats annulés, y compris pour les JO.                              Lire aussi   JO 2022 : contrôle antidopage positif avant les Jeux de Pékin pour la patineuse russe Kamila Valieva                   Le CIO a d’ailleurs annoncé lundi qu’il attendra une décision sur les conséquences du contrôle antidopage positif de la jeune patineuse russe pour remettre les médailles des épreuves auxquelles elle aura participé aux JO de Pékin, a-t-il annoncé lundi. Le CIO juge « inapproprié » d’organiser les cérémonies pendant les Jeux et préfère attendre que le fond de l’affaire soit tranché, ce qui prend généralement plusieurs mois.              L’affaire Valieva a démarré en début de semaine dernière, quand le Comité international olympique (CIO) a annoncé que la cérémonie de remise de médailles de la compétition par équipes, remportée lundi par la Russie qui concourt sous pavillon neutre, était reportée pour des raisons « juridiques ». La presse russe a ensuite évoqué un contrôle antidopage positif de Kamila Valieva, membre de cette équipe, mais il a fallu attendre un communiqué vendredi de l’ITA, l’instance responsable du programme antidopage des JO, pour en avoir la confirmation.            Enorme tempête            L’adolescente russe, pur produit de l’usine à championnes de la sévère entraîneuse Eteri Tutberidze à Moscou, a vingt-quatre heures environ pour se reconcentrer sur la plus importante compétition de sa carrière naissante, après plusieurs jours d’une énorme tempête. Car il a fallu attendre mardi, après l’épreuve par équipes remportée par les Russes, pour que Valieva se voie notifier le résultat positif d’un contrôle antidopage réalisé par Rusada le 25 décembre à Saint-Pétersbourg, lors des championnats de Russie.            Cette « notification tardive », par le laboratoire de Stockholm chargé de l’analyse, « a empêché l’athlète de réagir », alors même qu’elle n’y était pour rien, a expliqué à la presse Matthieu Reeb, le directeur général du TAS. « Si les procédures avaient été réglées en dix jours, comme d’habitude, je ne serais pas là », a-t-il souligné. Le produit incriminé est la trimétazidine, une substance utilisée pour soigner les angines de poitrine et interdite par l’Agence mondiale antidopage (AMA) depuis 2014, car elle favoriserait la circulation sanguine.              L’AMA a mis, lundi, la durée inhabituellement longue entre le prélèvement et le résultat du contrôle antidopage de la patineuse russe Kamila Valieva sur le compte de l’agence antidopage russe (Rusada), qui ne l’a pas présenté comme « prioritaire ». « L’AMA attend de toutes les organisations antidopage qu’elles contactent les laboratoires avec lesquels elles travaillent pour accélérer l’analyse des échantillons liés à des athlètes qui s’apprêtent à participer à de grandes manifestations, telles que les Jeux olympiques ou paralympiques », a expliqué l’agence dans un communiqué.            « Selon les informations reçues par l’AMA, Rusada n’avait pas signalé l’échantillon concerné comme étant prioritaire pour l’analyse quand le laboratoire antidopage de Stockholm l’a reçu (…) le laboratoire ne pouvait pas savoir que l’analyse de cet échantillon était prioritaire. »            L’AMA qui se dit « déçue » de la décision prise par la chambre ad hoc du TAS, a par ailleurs confirmé que l’entourage de Valieva allait faire « l’objet d’une enquête » comme elle est mineure : « Rusada a déjà annoncé qu’elle avait lancé ce processus. Le département indépendant renseignement et enquêtes de l’AMA se penchera également sur la question. »            Le CIO attendra une décision sur le fond pour remettre les médailles            Cette annonce a surtout jeté un immense doute sur la suite du destin olympique de Valieva : suspendue provisoirement par Rusada dans un premier temps, Valieva a obtenu dès le lendemain la levée de cette mesure, pour des raisons restées mystérieuses. Ce qui a conduit le CIO, mais aussi l’AMA et la Fédération internationale de patinage, à saisir le TAS d’un recours contre cette décision.              Depuis l’officialisation de son contrôle positif vendredi, Valieva continuait de s’entraîner consciencieusement jour après jour, tantôt sur la glace olympique, tantôt sur la patinoire d’entraînement. Le programme court femmes est programmé pour mardi à partir de 18 heures, heure locale (11 heures, heure française) et Valieva, devenue la première patineuse à réussir des quadruples sauts dans l’histoire olympique au cours de la compétition par équipes il y a une semaine, doit patiner à 21 h 52, heure locale (14 h 52, heure française).                              Lire aussi   JO 2022 : avec l’or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte désormais 11 médailles à Pékin                   Même si Kamila Valieva avait été suspendue, le patinage russe et l’école Tutberidze conservaient des chances de podium puisque ses principales concurrentes sont aussi ses partenaires d’entraînement – Anna Shcherbakova, championne du monde en titre, et Alexandra Trusova, médaillée mondiale et européenne, 17 ans toutes les deux. L’affaire Valieva, quand elle sera examinée sur le fond, pourrait aussi raviver les soupçons entourant le sport russe, à la réputation déjà bien entachée en matière de dopage par le scandale des JO 2014, qui se sont déroulés à Sotchi.                              Lire aussi   JO 2022 : Eteri Tutberidze, la sulfureuse coach du patinage russe                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Under Armour       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo i-run       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/14/jo-2022-la-russe-kamila-valieva-pourra-patiner-a-pekin-sa-suspension-levee_6113568_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: la Russe Kamila Valieva pourra patiner \u00e0 P\u00e9kin, sa suspension lev\u00e9e","dateCreated":"2022-02-14T08:06:56+01:00","datePublished":"2022-02-14T08:06:56+01:00","dateModified":"2022-02-14T16:48:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Le Tribunal arbitral du sport a confirm\u00e9 lundi la lev\u00e9e de la suspension provisoire de l\u2019adolescente, d\u00e9cid\u00e9e mercredi par l\u2019agence antidopage russe (Rusada), \u00e0 la veille du d\u00e9but de l\u2019\u00e9preuve individuelle pour laquelle la jeune athl\u00e8te est la grandissime favorite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/313/0/3758/1879/1342/696/60/0/70fc484_30a6b49acbbf4773938104011fcdb8f9-30a6b49acbbf4773938104011fcdb8f9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-7">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Le biathlète français a longtemps vécu dans l’ombre de Martin Fourcade puis celle du Norvégien Johannes Boe . Avec quatre podiums en autant de courses disputées, il est devenu le Français le plus médaillé sur une même édition des Jeux d’hiver.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : Quentin Fillon Maillet ne se cache plus      Le biathlète français a longtemps vécu dans l’ombre de Martin Fourcade puis celle du Norvégien Johannes Boe . Avec quatre podiums en autant de courses disputées, il est devenu le Français le plus médaillé sur une même édition des Jeux d’hiver.          Par Aude Lasjaunias         Publié aujourd’hui à 07h35, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Quentin Fillon Maillet après sa victoire en poursuite, dimanche 13 février à  Zhangjiakou.  JEWEL SAMAD / AFP                 « J’écris l’histoire du biathlon. » Le propos résume le personnage. Derrière ces quelques mots, nulle vantardise. De l’orgueil, oui. De la fierté, aussi. Quentin Fillon Maillet, c’est tout ça. Pas forcément beaucoup de mots. Mais derrière un naturel discret, une volonté. Enorme. Une capacité à ne rien lâcher – il n’a pas été surnommé pour rien le « Morbac » (le morpion) en équipe de France. A « croire toujours en lui » également, comme le souligne Vincent Vittoz, entraîneur de l’équipe de France de biathlon.            Dimanche 13 février sur le site de Zhangjiakou, à quelque 200 kilomètres au nord de Pékin, le natif de Champagnole (Jura), 29 ans, a effectivement écrit « l’histoire ». Celle du biathlon français en premier lieu. En s’adjugeant, l’or de la poursuite olympique, il a empoché sa quatrième médaille en quatre courses – après l’or dans l’individuel, l’argent dans le relais mixte et le sprint. Un record !                              Lire aussi   JO 2022 : Quentin Fillon Maillet champion olympique de la poursuite en biathlon                   Même l’ « ogre catalan », Martin Fourcade n’avait jamais réalisé un tel total : il avait remporté trois médailles sur les mêmes Jeux, à Sotchi (Russie) en 2014 et à Pyeongchang (Corée du Sud) en 2018 – ces dernières étaient toutefois toutes en or (poursuite, relais mixte et mass start).              Avec ses quatre podiums, Quentin Fillon Maillet marque plus largement, l’histoire des sports de neige et de glace français, devenant le sportif le plus médaillé sur une même édition des Jeux d’hiver toutes disciplines confondues : il devance aussi d’une longueur une autre « légende », Jean-Claude Killy, qui était reparti des Jeux de Grenoble en 1968 avec trois titres en slalom géant, descente et slalom.            Installation durable au sommet            Ces Jeux de Pékin témoignent de l’installation durable de Quentin Fillon Maillet au sommet du biathlon mondial. Cette domination avait, il est vrai, déjà bien commencé à s’affirmer depuis quelques mois : avant de rejoindre la Chine pour les JO, il s’était solidement installé à la première place du classement général de la Coupe du monde, après un début de saison parfaitement réussi (cinq victoires).                             JO de Pékin 2022 :  Quentin Fillon Maillet, enfin en haut de l’affiche                   « Quentin fait une saison fantastique, il prend sa deuxième médaille d’or, je suis vraiment impressionné par ce qu’il réalise. C’est un athlète fantastique et surtout une bonne personne », l’a félicité Johannes Boe, cinquième dimanche de la poursuite, après avoir déjà conquis deux médailles d’or et une médaille d’argent à Pékin.              Le Norvégien qui régnait sans partage sur le biathlon mondial depuis la saison 2018-2019, avait confié la veille à quel point la « rivalité sportive » avec le Français était source d’émulation. Pour Quentin Fillon Maillet, l’émulation était là aussi ces dernières années. Mais elle a tardé à produire ses effets.            Le Jurassien a longtemps dû se cantonner aux seconds rôles. Derrière Martin Fourcade. Puis derrière Johannes Boe, quand le premier a amorcé sa fin de carrière, à l’hiver 2018-2019. D’ailleurs, quand l’« ogre catalan » a pris sa retraite, en mars 2020, Quentin Fillon Maillet avait surpris un peu son monde en sortant de sa réserve habituelle, clamant ses ambitions de victoire, en Coupe du monde et aux championnats du monde : « Si j’échoue, ce sera une grande déception », disait-il à l’entame de la saison 2020-2021.                             JO de Pékin 2022 :  En biathlon, « le collectif France n’a jamais été aussi fort »                   « C’est énormément de travail »            Il n’avait pas immédiatement confirmé. Et c’est un autre Français, Emilien Jacquelin, qui prit pour une bonne part la lumière des projecteurs. Qu’importe. « Sa victoire, c’est la victoire du travail qu’il a mis en place depuis des années et des années », relevait Vincent Vittoz, après la première médaille d’or de Quentin Fillon Maillet dans l’individuel.              « Imaginez que je fais du ski depuis l’âge de 4 ans et que j’essaie de perfectionner ma technique à chaque entraînement, chaque course, pour être meilleur. C’est énormément de travail », confirmait l’intéressé samedi à l’issue de sa deuxième place sur le sprint.            « Je n’avais jamais décelé ce profil dominateur. Il l’a beaucoup réclamé pendant quatre ans, mais j’ai souvent trouvé qu’il mettait la parole avant les actes. Aujourd’hui, il met les actes avant la parole », salue Martin Fourcade.            « Quand on dit que l’on veut être premier aux Mondiaux et en Coupe du monde, on se met un peu de pression mais, pour moi, c’est de la motivation. Je n’ai pas envie de me cacher », assure « QFM », qui, durant sa jeunesse, avait tapissé sa chambre de posters à l’effigie d’un homme : Ole Einar Bjorndalen, le Norvégien aux 13 titres olympiques, référence ultime du biathlon.              Le « roi Cannibale » était venu le féliciter après son premier titre à Pékin. Avec ses quatre médailles glanées au cours d’une même édition olympique, le Français partage désormais son trône. Mais, en 2002 à Salt Lake City (Etats-Unis), Bjorndalen s’était intégralement paré d’or sur l’individuel, le sprint, la poursuite et le relais.            « QFM », lui, en est pour l’heure à deux en or et deux en argent. Il lui reste encore deux chances de poursuivre sa razzia sur les dernières courses du programme olympique de biathlon – le relais, le 15 février, et la mass start, le 18 – et de rentrer un peu plus au Panthéon de son sport. D’autant que le Français a prévenu : il n’est pas encore rassasié.                              Lire aussi   JO 2022 : l’ascension médiatique du biathlon, ce sport devenu télégénique                                  Notre sélection d’articles sur les JO de Pékin 2022       Retrouvez tous nos contenus sur les Jeux olympiques de Pékin, du 2 au 20 février.         Tout savoir : Le calendrier des épreuves, les résultats, le tableau des médailles         Editorial : Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique          Histoire : Des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial         Reportage : Des Jeux d’hiver sous cloche         Décryptage : Des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution         Enquête : Les bonnes affaires en famille de Pékin et du CIO         Analyse : Le ski en Chine, entre eldorado et mirage         Récit : Comment le Covid-19 a compliqué la préparation des athlètes         Témoignages : Le casse-tête du financement des athlètes olympiques                              Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Under Armour       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/14/jo-2022-quentin-fillon-maillet-ne-se-cache-plus_6113566_3242.html"},"headline":"JO 2022 : Quentin Fillon Maillet ne se cache plus","dateCreated":"2022-02-14T07:35:52+01:00","datePublished":"2022-02-14T07:35:52+01:00","dateModified":"2022-02-14T08:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Ski","Biathlon","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Le biathl\u00e8te fran\u00e7ais a longtemps v\u00e9cu dans l\u2019ombre de Martin Fourcade puis celle du Norv\u00e9gien Johannes Boe . Avec quatre podiums en autant de courses disput\u00e9es, il est devenu le Fran\u00e7ais le plus m\u00e9daill\u00e9 sur une m\u00eame \u00e9dition des Jeux d\u2019hiver.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/624/0/7485/3742/1342/696/60/0/b987dd8_5536273-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-8">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Les Français ont réalisé une performance magistrale en danse sur glace à Pékin, pour s’offrir une médaille en or qui leur avait échappé d’un fil quatre ans plus tôt en Corée du Sud.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, enfin la consécration olympique en danse sur glace      Les Français ont réalisé une performance magistrale en danse sur glace à Pékin, pour s’offrir une médaille en or qui leur avait échappé d’un fil quatre ans plus tôt en Corée du Sud.          Par Aude Lasjaunias(Pékin, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 06h37, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, sur la glace du Capital Indoor Stadium de Pékin, le 14 février 2022.  ANTONIN THUILLIER / AFP                 Le plan de l’entraîneur de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, Romain Haguenauer, était on ne peut plus simple : aux Jeux olympiques (JO) d’hiver de Pékin, ses protégés devaient patiner « comme ils savent le faire », le reste suivrait. A peu de chose près, la même consigne qu’il y a quatre ans, en Corée du Sud.            Lundi 14 février, sur la glace du Capital Indoor Stadium de Pékin, la paire française a suivi à la lettre cette recommandation. Cette fois, ni tour de cou qui lâche, comme en Corée, ni scénario catastrophe. Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron sont allés chercher le titre olympique qui leur était promis depuis longtemps en danse sur glace. Le seul titre qui manquait à leur immense palmarès – quatre fois champions du monde, cinq fois champions d’Europe, entre 2015 et 2019. « On ne réalise pas encore bien, a commenté Guillaume Cizeron. Le temps a été tellement ralenti pour nous ces quatre dernières années. On attendait ce moment. Il est passé si vite. »            Quelle médaille d’or méritée! Sur l’élégie de Fauré, Gabriella Papadakis & Guillaume Cizeron portent loin le souci… https://t.co/kFcK8ji3kM— AlciatorLA (@Louis-Alexandre Alciator)              Leur programme libre, lundi, sur L’Elégie, de Gabriel Fauré, a été magistral. Record du monde à la clé : 226,98 points. A chaque figure répondaient les applaudissements du clan français. Les dernières notes ont été accompagnées d’une standing ovation dans les tribunes clairsemées du lieu de compétition. Les Russes Victoria Sinitsina et Nikita Katsalapov, présentés comme les principaux rivaux dans la course à l’or olympique, terminent deuxièmes à plus de six points (220,51). Un gouffre.              Avec ce titre, la danse sur glace française retrouve l’or auquel elle n’avait plus goûté depuis le sacre de la paire Marina Anissina-Gwendal Peizerat, à Salt Lake City (Etats-Unis), en 2002.                              Lire aussi   JO 2022 : avec l’or de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, la France compte désormais 11 médailles à Pékin                   Désignés comme les grandissimes favoris de ces Jeux, Gabriella Papadakis, 26 ans, et Guillaume Cizeron, 27 ans, ont endossé leur rôle sans ciller. La force de l’habitude, confiaient-ils à l’envi. A l’issue de la danse rythmique, samedi 12 février, la jeune femme avait pourtant laissé échapper un soupir de soulagement qui ne trompait personne. C’est sur cette manche en 2018 à Pyeongchang que le haut de sa robe s’était détaché, à peine quelques secondes après le lancement de la musique. « On était très déçu après le programme court il y a quatre ans. On ne voulait pas revivre ce sentiment, a-t-elle reconnu. On voulait être heureux de ce qu’on avait fait. »            Au bout de sa prestation, sur le thème imposé des musiques urbaines, le duo avait déjà dépassé, samedi, son propre record du monde : 90,83 points (90,03 points fin 2019). Les fantômes de Pyeongchang étaient exorcisés. La suite relevait de la chronique d’un sacre annoncé dans une discipline où les surprises sont rares et alors que le programme long est la spécialité des Français.                          Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, sur la glace du Capital Indoor Stadium de Pékin, le 14 février 2022.  WANG ZHAO / AFP                 « Ça impose le silence »            Mais qu’est-ce qui rend les deux patineurs français intouchables ? « Ils ont une technique et un toucher de glace incroyables. Du point de vue technique, ils sont au-dessus de tout le monde », avance Marina Anissina, désormais consultante pour Eurosport. « L’idée de la danse sur glace est de faire croire que tout est simple, fluide, sans accroc, en toute connexion avec son partenaire. Et eux, c’est vraiment leur point fort, depuis très longtemps, explique Nathalie Péchalat, la présidente de la Fédération française des sports de glace (FFSG), elle-même ancienne danseuse sur glace. Il n’y a pas un bruit de lame sur la glace et pourtant, il y a une puissance de folie, on ne s’en rend pas compte car on ne voit pas leurs efforts ».              Dans cette discipline, le score d’une prestation repose sur deux parties : une note technique, qui concerne les sauts et les pirouettes, et une note artistique, qui apprécie la qualité de patinage, l’interprétation, la chorégraphie ou encore la musicalité. C’est sur ce dernier axe que les Français ont mis l’accent cette année. Pour leur programme court, ils se sont inspirés du waacking, une danse de rue apparue dans les clubs gay de Los Angeles dans les années 1970, là où leurs concurrents déclinaient disco et hip-hop.                              Lire aussi   JO 2022 : en danse sur glace, Papadakis et Cizeron ne veulent plus voir l’or se dérober                   « Les choix artistiques de Gabriella et Guillaume ne sont pas les plus simples, ils sont allés chercher une interprétation très vécue, très contemporaine, très riche, ils ne voulaient pas tomber dans des interprétations classiques et clichés, résume Romain Haguenauer. Ils sont sur la recherche de l’émotion. »            L’émotion justement, c’est ce qui les distingue des autres couples de danseurs, aux yeux de Nathalie Péchalat : « Ça impose le silence. Comme quand quelqu’un parle tout bas, on a tous envie de se taire pour écouter ce qu’il dit. On est avec eux dans leur performance, c’en est presque hypnotisant. »            Une aventure de dix ans            Cette fibre artistique, cette volonté d’anticonformisme, Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron les ont cultivées sous la houlette de Romain Haguenauer, leur partenaire de réussite depuis une décennie : de l’arrivée des Clermontois à Lyon, en 2012, à leur installation à Montréal, en 2014, pour rejoindre l’école du couple de patineurs canadiens Marie-France Dubreuil et Patrice Lauzon. L’entraîneur raconte qu’il a tiré sa principale source d’inspiration auprès des vice-champions olympiques à Albertville en 1992, Isabelle et Paul Duchesnay. « Ils ont apporté cette originalité, et une approche qui touchait vraiment le public, à la danse sur glace qui était très aseptisée, très propre, avance-t-il. Ça m’a certainement poussé à chercher à être créatif en tant qu’entraîneur plus tard. »              « Romain a toujours cru en nous, en nos capacités, il a toujours eu une vision de comment on pouvait se développer. C’est quelqu’un qui a su nous guider tout au long de notre carrière d’adultes », loue Guillaume Cizeron. La question de l’après-JO ne s’est pas encore posée, mais le coach le sait : si Guillaume et Gabriella décidaient de raccrocher les patins après les Jeux, « une grande page de [sa] carrière se tournera ».                          Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, sur la glace du Capital Indoor Stadium de Pékin, le 14 février 2022.  BERNAT ARMANGUE / AP                                Notre sélection d’articles sur les JO de Pékin 2022       Retrouvez tous nos contenus sur les Jeux olympiques de Pékin, du 2 au 20 février.         Tout savoir : Le calendrier des épreuves, les résultats, le tableau des médailles         Editorial : Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique          Histoire : Des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial         Reportage : Des Jeux d’hiver sous cloche         Décryptage : Des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution         Enquête : Les bonnes affaires en famille de Pékin et du CIO         Analyse : Le ski en Chine, entre eldorado et mirage         Récit : Comment le Covid-19 a compliqué la préparation des athlètes         Témoignages : Le casse-tête du financement des athlètes olympiques                              Aude Lasjaunias(Pékin, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Under Armour       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Courir       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/14/jo-de-pekin-2022-papadakis-cizeron-imperiaux-se-parent-d-or-en-danse-sur-glace_6113560_3242.html"},"headline":"JO\u00a02022\u00a0: Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, enfin la cons\u00e9cration olympique en danse sur glace","dateCreated":"2022-02-14T06:37:57+01:00","datePublished":"2022-02-14T06:37:57+01:00","dateModified":"2022-02-14T12:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sports de glisse","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Les Fran\u00e7ais ont r\u00e9alis\u00e9 une performance magistrale en danse sur glace \u00e0 P\u00e9kin, pour s\u2019offrir une m\u00e9daille en or qui leur avait \u00e9chapp\u00e9 d\u2019un fil quatre ans plus t\u00f4t en Cor\u00e9e du Sud.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias","description":"P\u00e9kin, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/269/0/4072/2036/1342/696/60/0/1cf94aa_5536063-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-9">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Les Californiens ont battu l’équipe du Midwest 23 à 20, dimanche, à Inglewood. Il s’agit de la deuxième victoire de leur histoire. Le traditionnel show musical de la mi-temps a été animé par Kendrick Lamar, Dr. Dre, Eminem, Snoop Dogg et Mary J. Blige.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       MATT ROURKE / AP          Super Bowl 2022 : les Rams de Los Angeles remportent la compétition à domicile face aux Bengals de Cincinnati  Publié hier à 21h18, mis à jour à 08h56        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelLes Californiens ont battu l’équipe du Midwest 23 à 20, dimanche, à Inglewood. Il s’agit de la deuxième victoire de leur histoire. Le traditionnel show musical de la mi-temps a été animé par Kendrick Lamar, Dr. Dre, Eminem, Snoop Dogg et Mary J. Blige.         Et Cooper Kupp capta la passe de Matthew Stafford pour le touchdown, à 85 secondes de la fin : les Rams de Los Angeles ont remporté le deuxième Super Bowl de leur histoire en battant (23-20) les Bengals de Cincinnati, au terme d’une finale au suspense insoutenable, dimanche 13 février.          Ainsi s’achève le championnat de la Ligue professionnelle de football américain (NFL), dans la lignée de play-offs exceptionnels marqués par des scénarios de match incroyables. Et, comme dans un film hollywoodien au sein du SoFi Stadium d’Inglewood, près de Los Angeles, ce Super Bowl, 56e du nom, a connu son lot de rebondissements.                             Le joueur des Los Angeles Rams Odell Beckham Jr. entre sur le terrain, dimanche 13 février 2022, pour disputer le Super Bowl, à Inglewood (Californie).  MARK J. TERRILL / AP               Sacrés une première fois en 2000, quand la franchise était installée à Saint-Louis (Missouri), les Rams succèdent au palmarès aux Buccaneers, qu’ils avaient éliminés à la mi-janvier, accélérant, sans le savoir encore, le départ à la retraite du légendaire Tom Brady, septuple champion.            Cette victoire surprise était en soi une revanche prise sur le légendaire quarterback, qui les avait privés du titre en 2018, remportant alors sa sixième bague avec les New England Patriots.                             Le joueur des Cincinnati Bengals Ja’Marr Chase met le genou à terre avant le début de la finale du Super Bowl, dimanche 13 février, à Inglewood (Californie).  FREDERIC J. BROWN / AFP               Et comme Tampa Bay en 2021, Los Angeles aura finalement réussi à être champion en jouant un Super Bowl dans son antre.          Pourtant, ils n’ont pas vraiment eu l’impression d’évoluer à domicile, tant le flambant neuf SoFi à 5,5 milliards de dollars (4,85 milliards d’euros), rempli par 70 000 spectateurs, était tigré d’orange et de noir et tant les fans des Bengals se sont fait entendre.            Si ce n’étaient le soleil, les 30 °C ambiants et les dizaines de célébrités présentes, de Dwayne « The Rock » Johnson, qui a annoncé les deux équipes, à Jennifer Lopez en passant par Kareem Abdul-Jabbar, Shaquille O’Neal, Sean Penn, Samuel L. Jackson, Charlize Theron et Ye (nouveau nom de Kanye West), visage totalement recouvert d’un voile noir, on se serait cru dans l’Ohio.                             L’acteur Dwayne « The Rock » Johnson présente les équipes avant le coup d’envoi du Super Bowl, à Inglewood (Californie), le 13 février 2022.  FREDERIC J. BROWN / AFP               Le début de match ne fut cependant pas à l’avantage des visiteurs, puisque les Rams ont réussi deux touchdowns lors des premier et deuxième quart-temps, Matthew Stafford trouvant d’abord Odell Beckham Jr. puis Cooper Kupp, déjà lui, après une série d’attaques qui ont donné le tournis à la défense des Bengals (13-3).                             Le receveur des Los Angeles Rams Cooper Kupp lors du Super Bowl 2022, dimanche 13 février, à Inglewood (Californie).  FREDERIC J. BROWN / AFP               Mais Cincinnati a répondu immédiatement. Joe Burrow, guère à son avantage jusque-là, malgré quelques bons « drives », a combiné avec Joe Mixon, qui a joué les quarterbacks et trouvé Tee Higgins pour le touchdown (13-10).            Aussitôt relancé, le match a alors connu un gros tournant quand Beckham Jr. s’est blessé tout seul au genou gauche. En octobre 2020, alors qu’il évoluait avec les Cleveland Browns, il avait été victime d’une rupture des ligaments croisés contre ces mêmes Bengals. Cette malédiction a momentanément mis K.-O. les siens.                             Le joueur des Los Angeles Rams Odell Beckham Jr. blessé au genou lors du troisième quart-temps du Super Bowl 2022, dimanche 13 février, à Inglewood (Californie).  MARCIO JOSE SANCHEZ / AP               Car, après le show de la mi-temps, au top du hip-hop, entre crème de la crème actuelle incarnée par Kendrick Lamar et revival vintage avec Dr. Dre, Eminem, Snoop Dogg, Mary J. Blige et 50 Cent en invité surprise, les Bengals ont effectué un début de seconde période tonitruant.                             Les rappeurs Dr. Dre et Snoop Dogg lors du show musical de la mi-temps du Super Bowl 2022, à Inglewood (Californie), le 13 février 2022.  VALERIE MACON / AFP                                  Le rappeur Kendrick Lamar lors du show musical de la mi-temps du Super Bowl 2022,à Inglewood (Californie), le 13 février 2022.  TED S. WARREN / AP                                  La chanteuse Mary J. Blige lors du show musical de la mi-temps du Super Bowl 2022, dimanche 13 février, à Inglewood (Californie).  CHRIS O'MEARA / AP               Faute non sifflée          Dès son premier lancer, « Joe Cool » (Burrows) a envoyé le genre de passe qu’on tente généralement en ultime recours et 70 yards plus loin, Tee Higgins, auteur d’un doublé, l’a captée pour aller au touchdown. Une action superbe, quoique entachée d’une faute non sifflée, le receveur ayant, dans sa course, attrapé la grille du casque de son défenseur (17-13).                             Le quarterback des Bengals, Joe Burrow, lors du Super Bowl 2022, à Inglewood (Californie), le 13 février 2022.  FREDERIC J. BROWN / AFP               Sur quoi Stafford, à son tour à la manœuvre, était intercepté pour la deuxième fois du match. Mais ses défenseurs ont fait la différence, faisant subir l’enfer à Burrow, qui s’est fait saquer huit fois, record battu pour un Super Bowl. Et chaque buteur a fait son job : Evan McPherson, à 100 % comme depuis le début des play-offs, a porté le score à 20-13 pour les Bengals, réduit ensuite à 20-16 par Matt Gay.            Le dernier quart-temps fut au cordeau et, finalement, Stafford, en sursis, a trouvé Kupp, logiquement désigné meilleur joueur.                             Le receveur des Los Angeles Rams Cooper Kupp marque le deuxième touchdown du Super Bowl 2022, à Inglewood (Californie), le 13 février 2022.  JULIO CORTEZ / AP               Pour Cincinnati, cette défaite en finale est la troisième après celles concédées en 1981 et 1988 contre les San Francisco 49ers. Probablement la plus dure à encaisser.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tom Brady, plus grand quarterback de l’histoire, fait ses adieux au football américain                 Il s’agissait de la première finale du championnat de la Ligue nationale de football (NFL) de l’ère post-Tom Brady, qui a mis un terme le 1er février à sa prodigieuse carrière, longue de vingt-deux saisons et de sept bagues remportées, dont la dernière en 2021 avec les Tampa Bay Buccaneers.                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/13/super-bowl-2022-les-los-angeles-rams-affrontent-les-cincinnati-bengals-dans-un-match-a-suspense_6113526_3242.html"},"headline":"Super Bowl\u00a02022\u00a0: les Rams de Los Angeles remportent la comp\u00e9tition \u00e0 domicile face aux Bengals de Cincinnati","dateCreated":"2022-02-13T21:18:13+01:00","datePublished":"2022-02-13T21:18:13+01:00","dateModified":"2022-02-14T08:56:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football am\u00e9ricain"],"keywords":["Sport","Sports US","Football am\u00e9ricain"],"description":"Les Californiens ont battu l\u2019\u00e9quipe du Midwest 23 \u00e0 20, dimanche, \u00e0 Inglewood. Il s\u2019agit de la deuxi\u00e8me victoire de leur histoire. Le traditionnel show musical de la mi-temps a \u00e9t\u00e9 anim\u00e9 par Kendrick Lamar, Dr.\u00a0Dre, Eminem, Snoop Dogg et Mary J.\u00a0Blige.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/476/0/5949/2969/1342/696/60/0/d4245c8_c341adcfd4034a37835858bf2a77e8a1-c341adcfd4034a37835858bf2a77e8a1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football am\u00e9ricain","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football-americain/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-10">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Avec quatre podiums en autant de courses disputées depuis le début de la quinzaine, le biathlète est devenu le Français le plus médaillé sur une même édition des Jeux d’hiver.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : Quentin Fillon Maillet, des Jeux au plus que parfait      Avec quatre podiums en autant de courses disputées depuis le début de la quinzaine, le biathlète est devenu le Français le plus médaillé sur une même édition des Jeux d’hiver.          Par Aude Lasjaunias(Zhangjiakou (Chine), envoyée spéciale)         Publié hier à 19h00, mis à jour à 08h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Quentin Fillon Maillet après sa victoire sur la poursuite des Jeux olympiques de Pékin, le 13 février 2022.  TOBIAS SCHWARZ / AFP                 « Le roi est mort, vive le roi ! » Quentin Fillon Maillet le savait : aux Jeux olympiques de Pékin, il était « en position d’écrire l’histoire ». C’est chose faite. Vingt-quatre heures après avoir remporté sa troisième médaille en autant de courses – l’or dans l’individuel, l’argent dans le relais mixte et le sprint –, le biathlète s’est offert un nouveau sacre sur l’épreuve de la poursuite, dimanche 13 février.                             JO de Pékin 2022 :  Revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journée faste pour les Bleus                   Le natif de Champagnole (Jura) apporte à la délégation française sa dixième médaille de la quinzaine, la deuxième du plus beau des métaux. Et le biathlète de 29 ans en profite pour récupérer une autre couronne : avec ses quatre breloques, il devient le sportif tricolore le plus médaillé sur une même édition de Jeux d’hiver, devançant d’une longueur les légendes Jean-Claude Killy et Martin Fourcade. Le skieur alpin était reparti des Jeux de Grenoble en 1968 avec trois titres en slalom géant, descente et slalom tandis que l’« ogre catalan » était rentré de Pyeongchang (Corée du Sud) en 2018 avec trois couronnes – poursuite, relais mixte et mass start (départ groupé).            Impérial derrière la carabine            Sur le site de Zhangjiakou, à quelque 200 kilomètres au nord de Pékin, la neige et le vent étaient venus jouer les trouble-fêtes. Mais, le leader de la Coupe du monde a su tenir son rang. « Je suis tellement fier de moi, les conditions étaient tellement difficiles, le vent, la neige, a témoigné le champion olympique. C’était vraiment très, très compliqué de se battre pendant toute la course. »              Parti en deuxième position avec vingt-cinq secondes de retard sur le Norvégien Johannes Boe, le Français s’est laissé distancer sur les premiers tours de l’épreuve. Mais il a été impérial derrière la carabine, réalisant un sans-faute, malgré un souci technique sur le deuxième tir couché qui aurait pu avoir raison de son sang-froid. Avec l’Italien Lukas Hofer, ils furent les seuls des soixante engagés à réaliser le 20/20, ce qui relève d’un petit exploit.            Johannes Boe, qui, comme lui, a monopolisé les podiums depuis le début de ces Jeux (sacré en relais mixte et sprint, deuxième de l’individuel), a souffert des bourrasques : deux cibles manquées lors de son second tir couché, trois lors du premier tir debout et encore deux lors de son ultime passage sur le pas de tir.            Le Russe Eduard Latypov fut son plus grand rival du jour. Mais pas question pour Quentin Fillon Maillet de se laisser intimider et passer à côté de sa deuxième médaille d’or en Chine. Sur le dernier tir debout, le Jurassien a blanchi les cibles sans frémir. A ses côtés sur le pas de tir, le biathlète du comité olympique russe partira à la faute et terminera troisième derrière le Norvégien Tarjei Boe. « Je suis resté concentré sur moi, je ne pense pas à la pression ou aux autres sportifs », racontera le Français après la course.            « Enormément de travail »            « Quentin fait une saison fantastique, il prend sa deuxième médaille d’or, je suis vraiment impressionné par ce qu’il réalise. C’est un athlète fantastique et surtout une bonne personne », l’a félicité Johannes Boe, cinquième du jour, au micro de France Télévisions. Le Norvégien, qui régnait sans partage sur le biathlon mondial depuis la saison 2018-2019, avait confié la veille à quel point la « rivalité sportive » avec le Français était source d’émulation.              Ce dimanche, juste après avoir franchi la ligne d’arrivée, Quentin Fillon Maillet a laissé éclater sa joie. « Double champion olympique ! », s’est-il écrié, ému, drapeau français en main, sous les applaudissements et les vivats du clan tricolore. « Quand on dit que l’on veut être premier aux Mondiaux et en Coupe du monde, on se met un peu de pression mais, pour moi, c’est de la motivation. Je n’ai pas envie de me cacher », explique ce grand bosseur qui, après avoir longtemps été contraint de jouer les figurants, assure désormais les premiers rôles. « Imaginez que je fais du ski depuis l’âge de 4 ans et que j’essaie de perfectionner ma technique à chaque entraînement, chaque course, pour être meilleur. C’est énormément de travail. »                             JO de Pékin 2022 :  Quentin Fillon Maillet, enfin en haut de l’affiche                   Durant sa jeunesse, « QFM » avait tapissé sa chambre de posters à l’effigie d’un homme : Ole Einar Bjoerndalen, le Norvégien aux treize titres olympiques, référence ultime du biathlon. Le « roi Cannibale » était venu le féliciter après son premier sacre. Avec ses quatre médailles glanées au cours d’une même édition olympique, le Français partage désormais son trône. Mais, en 2002 à Salt Lake City (Etats-Unis), Bjoerndalen s’était intégralement paré d’or sur l’individuel, le sprint, la poursuite et le relais. « QFM », lui, en est pour l’heure à deux en or et deux en argent.            Il lui reste encore deux chances de poursuivre sa razzia sur les dernières courses du programme olympique de biathlon – le relais, le 15 février, et la mass start, le 18 – et de rentrer un peu plus au Panthéon de son sport. D’autant que le Français a prévenu : il n’est pas encore rassasié.                           Notre sélection d’articles sur les JO de Pékin 2022       Retrouvez tous nos contenus sur les Jeux olympiques de Pékin, du 2 au 20 février.         Tout savoir : Le calendrier des épreuves, les résultats, le tableau des médailles         Editorial : Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique          Histoire : Des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial         Reportage : Des Jeux d’hiver sous cloche         Décryptage : Des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution         Enquête : Les bonnes affaires en famille de Pékin et du CIO         Analyse : Le ski en Chine, entre eldorado et mirage         Récit : Comment le Covid-19 a compliqué la préparation des athlètes         Témoignages : Le casse-tête du financement des athlètes olympiques                              Aude Lasjaunias(Zhangjiakou (Chine), envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Nike      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/13/jo-2022-quentin-fillon-maillet-des-jeux-au-plus-que-parfait_6113516_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: Quentin Fillon Maillet, des Jeux au plus que parfait","dateCreated":"2022-02-13T19:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-13T19:00:13+01:00","dateModified":"2022-02-14T08:39:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Ski","Biathlon","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Avec quatre podiums en autant de courses disput\u00e9es depuis le d\u00e9but de la quinzaine, le biathl\u00e8te est devenu le Fran\u00e7ais le plus m\u00e9daill\u00e9 sur une m\u00eame \u00e9dition des Jeux d\u2019hiver.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias","description":"Zhangjiakou (Chine), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/545/0/6192/3096/1342/696/60/0/dd42c57_5530478-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-11">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVᵉ Jeux olympiques d’hiver.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : Quentin Fillon Maillet dans la légende, Mathieu Faivre et les fondeurs français en bronze      Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVᵉ Jeux olympiques d’hiver.          Par Jérôme Porier et Valentin Moinard         Publié hier à 16h29, mis à jour à 08h38    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans le rétro            Retour sur les épreuves de la journée.                          Quentin Fillon Maillet remporte sa quatrième médaille des Jeux de Pékin, en décrochant le titre sur la poursuite, le 13 février 2022 à Zhangjiakou (Chine).  KIRSTY WIGGLESWORTH / AP                 C’est lui, le patron du biathlon, et sans doute déjà l’un des athlètes des Jeux de Pékin. Quentin Fillon Maillet est devenu champion olympique de la poursuite, dimanche 13 février sur le site de Zhangjiakou, apportant à la France sa dixième médaille, la deuxième en or pour le Jurassien et la délégation tricolore. Avec ce titre, celui de l’individuel et ses deux médailles d’argent en sprint et dans le relais mixte, Quentin Fillon Maillet devient le premier sportif tricolore à remporter quatre médailles au cours d’une même édition des Jeux d’hiver. Dans des conditions extrêmes en raison du vent, le Jurassien a réalisé un impeccable 20/20 au tir, quand son grand rival, le Norvégien Johannes Boe, craquait (13 sur 20).              Mathieu Faivre a, lui, décroché le bronze en slalom géant. Alors que les chutes de neige redoublaient, le Niçois, champion du monde en titre de la spécialité, a terminé à 1 seconde et 34 centièmes du jeune Suisse Marco Odermatt (24 ans), par ailleurs leader de la Coupe du monde. Le Slovène Zan Kranjec s’est emparé de l’argent. C’est la deuxième médaille pour le ski alpin tricolore après l’argent de Johan Clarey en descente. Derrière Faivre, les Bleus réalisent un beau tir groupé puisque Thibaut Favrot et Alexis Pinturault terminent ex aequo à la cinquième place.            Après un début de compétition décevant, l’équipe de France de ski de fond relève la tête. Richard Jouve, Hugo Lapalus, Clément Parisse et Maurice Manificat ont obtenu la médaille de bronze du relais 4 × 10 kilomètres, une épreuve survolée par les Russes. C’est la troisième fois que l’équipe de France s’invite sur le podium du relais – après le bronze de 2014 et de 2018 –, derrière les intouchables Russes et les Norvégiens, que les Bleus ont fait douter jusqu’au bout.            Pékin express                          La Norvégienne Marte Olsbu Roeiseland a écrasé l’épreuve de poursuite de biathlon, le 13 février 2022.  FRANK AUGSTEIN / AP                 La Norvégienne Marte Olsbu Roeiseland a remporté dimanche sa troisième médaille d’or des Jeux de Pékin en écrasant la poursuite (10 kilomètres), deux jours après son sacre en sprint et une semaine après sa victoire lors du relais mixte. Elle a réalisé un 19/20 au tir. Egalement médaillée de bronze en individuelle, Roeiseland est déjà la biathlète la plus médaillée et la plus titrée sur une édition des Jeux.              Il n’y aura pas de deuxième titre olympique à Pékin pour Petra Vlhova. La skieuse slovaque, vainqueure du slalom mercredi, s’est blessée à la cheville gauche et ne s’alignera pas sur la descente et le combiné alpin. La tenante du gros globe de cristal a décidé de se ménager afin d’être dans les meilleures dispositions pour les dernières courses de la saison.            Au dazibao            Découvrez le menu de demain.            Les Français Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron partiront favoris du programme libre de danse sur glace. Ayant dominé le programme court samedi, avec une note record de 90,83, ils possèdent une petite avance sur leurs principaux rivaux, le couple russe Victoria Sinitsina-Nikita Katsalapov (à partir de 2 h 15, heure de Paris).              En ski acrobatique, Tess Ledeux retrouvera la Chinoise Eileen Gu pour les qualifications de slopestyle, une épreuve prévue initialement dimanche mais reportée à cause des mauvaises conditions météo (3 heures).            En monobob (bobsleigh individuel), la Savoyarde Margot Boch, originaire de La Plagne, tentera de se distinguer pour son premier rendez-vous olympique dans une discipline confidentielle en France (à 4 heures). Dorian Hauterville et Romain Heinrich tenteront de faire de même en bobsleigh à deux hommes (13 h 05).            Parmi les autres rendez-vous de la journée, le saut à ski par équipes masculin (12 heures), la finale de ski acrobatique féminin (12 heures) et les qualifications pour le snowboard big air (à partir de 2 h 30 pour les femmes et de 6 h 30 pour les hommes).            Vu des pistes            Les Jeux en un cliché.                          Bagarre générale entre les hockeyeurs finlandais (en bleu) et suédois (en jaune) lors d’un match du tour préliminaire du tournoi de hockey, à Pékin, le 13 février 2022.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP                 Entre voisins finlandais et suédois, la rivalité est forte, notamment en hockey sur glace. Lors du match du tour préliminaire du tournoi olympique, dimanche, une bagarre générale est venue le rappeler. Après prolongation, c’est la Finlande qui l’a finalement emporté 4 buts à 3.            En un mot            Les Olympiens au micro.            « Elle est probablement la personne la plus dure à cuire que je connaisse. Elle a skié intelligemment, en douceur, ce premier run. Elle fait du Goggia, c’est important qu’elle soit là, je m’en réjouis. »            A l’issue de la première séance d’entraînement de la descente femme (qui se déroulera mardi à Yanqing), l’Américaine Mikaela Shiffrin a salué le retour de l’Italienne Sofia Goggia, la meilleure descendeuse du monde. Championne olympique de descente en 2018, « SuperSofia » est en passe de tenir son pari fou de pouvoir disputer sa course favorite, trois semaines seulement après une grosse entorse du genou gauche. Elle dit avoir pris tous les risques pour ne pas rater le rendez-vous de Pékin. Les Jeux ne devraient donc pas être privés de l’une de ses stars, six fois vainqueure cet hiver (quatre descentes, deux super-G).            Le chiffre du jour             1            Le patineur de vitesse hongrois Shaoang Liu a décroché, dimanche, la première médaille d’or individuelle de l’histoire de son pays aux Jeux olympiques d’hiver. Il a remporté l’épreuve du 500 mètres masculin devant le Russe Konstantin Ivliev et le Canadien Steven Dubois. Les Hongrois avaient déjà emporté une médaille d’or en 2018, mais en équipe, sur le relais masculin (5 000 mètres), toujours en patinage de vitesse.            L’hiver à Pékin            Instantané de nos envoyés spéciaux.                          Des bénévoles déblaient la neige devant le centre de presse de Zhangjiakou (Chine), le 13 février.  MARCO BERTORELLO / AFP                 Il a enfin neigé aux Jeux olympiques de Pékin            De la vraie neige, tombée sans discontinuer depuis la nuit. Un joli manteau blanc est donc venu recouvrir les stations Yanqing et Zhangjiakou ce dimanche. S’ils ont perturbé au passage le calendrier des épreuves, ces dizaines de centimètres de poudreuse ont fait la joie de bénévoles. Au Centre national de biathlon, ces derniers ont transformé l’un des petits tas de neige préalablement déblayés pour faciliter le passage aux abords du site de compétition en un visage souriant. A Yanqing, à quelque 120 kilomètres de là, point de sourire, Covid-19 oblige : même le bonhomme de neige était masqué. Qu’importe, ces flocons ont réussi à charrier avec eux un peu de la magie des sports d’hiver.                           Notre sélection d’articles sur les JO de Pékin 2022       Retrouvez tous nos contenus sur les Jeux olympiques de Pékin, du 2 au 20 février.         Tout savoir : Le calendrier des épreuves, les résultats, le tableau des médailles         Editorial : Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique          Histoire : Des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial         Reportage : Des Jeux d’hiver sous cloche         Décryptage : Des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution         Enquête : Les bonnes affaires en famille de Pékin et du CIO         Analyse : Le ski en Chine, entre eldorado et mirage         Récit : Comment le Covid-19 a compliqué la préparation des athlètes         Témoignages : Le casse-tête du financement des athlètes olympiques                              Jérôme Porier et  Valentin Moinard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nike       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Go Sport       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/13/jo-2022-quentin-fillon-maillet-dans-la-legende-mathieu-faivre-et-les-fondeurs-francais-en-bronze_6113504_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: Quentin Fillon Maillet dans la l\u00e9gende, Mathieu Faivre et les fondeurs fran\u00e7ais en bronze","dateCreated":"2022-02-13T16:29:54+01:00","datePublished":"2022-02-13T16:29:54+01:00","dateModified":"2022-02-14T08:38:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Ski","Biathlon","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Entre les moments marquants du jour, les \u00e9preuves du lendemain et l\u2019instantan\u00e9 des envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, retrouvez chaque soir l\u2019actualit\u00e9 des XXIV\u1d49\u00a0Jeux olympiques d\u2019hiver.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
,{"@type":"Person","name":"Valentin Moinard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/480/0/6798/3399/1342/696/60/0/3f084ce_3f8f204130254af7b9f798c16b9d5ff5-3f8f204130254af7b9f798c16b9d5ff5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-12">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Le Français a signé, dimanche, une copie parfaite sur le pas de tir pour s’offrir sa quatrième médaille en quatre courses aux Jeux olympiques de Pékin, la deuxième en or.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : Quentin Fillon Maillet champion olympique de la poursuite en biathlon      Le Français a signé, dimanche, une copie parfaite sur le pas de tir pour s’offrir sa quatrième médaille en quatre courses aux Jeux olympiques de Pékin, la deuxième en or.          Par Aude Lasjaunias(Zhangjiakou (Chine), envoyée spéciale)         Publié hier à 13h59, mis à jour hier à 15h58    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Quentin Fillon Maillet lors de la poursuite des Jeux olympiques de Pékin, le 13 février 2022.  CHRISTOF STACHE / AFP                 Plus rien n’arrête Quentin Fillon Maillet ! Le biathlète français le savait, vingt-quatre heures après avoir remporté sa troisième médaille en autant de courses aux Jeux olympiques d’hiver de Pékin – l’or en individuel et l’argent dans le relais mixte et le sprint –, il avait l’occasion d’écrire une page d’histoire de son sport.            Sur la piste de Zhangjiakou, à quelque 200 kilomètres au nord-ouest de Pékin, dimanche 13 février, le leader de la Coupe du monde s’est comporté en maître, s’imposant largement au terme de la poursuite devant le Norvégien Tarjei Boe et le Russe Eduard Latypov.                              Lire aussi   JO 2022 : sacrée en poursuite, la biathlète norvégienne Marte Olsbu Roeiseland entre dans l’histoire                   Il apporte à la délégation française la dixième médaille de ces Jeux, la deuxième du plus beau des métaux. « Double champion olympique ! », a-t-il crié en passant la ligne d’arrivée, avant de saisir le drapeau bleu-blanc-rouge et de devenir le premier Français à monter quatre fois sur le podium lors d’une même édition olympique. Deux biathlètes ont déjà réussi un tel exploit : les Norvégiens Marte Olsbu Roeiseland, quelques heures avant, et Ole Einar Björndalen, légende de la discipline.              « QFM » fait même mieux que son compatriote et récent retraité Martin Fourcade, qui était rentré avec trois podiums des JO de Sotchi (or sur l’individuel et la poursuite, argent sur la mass start) et des Jeux de Pyeongchang (or sur la poursuite, la mass start et le relais mixte).            Bourrasques            C’est pourtant dans des conditions compliquées que les biathlètes ont démarré leurs cinq tours de piste de 2,5 kilomètres entrecoupés de quatre séquences de tir (couché, couché, debout, debout) – avec un tour de pénalité pour chaque cible manquée.            Si la neige qui s’abattait sur le site depuis plusieurs heures s’était un peu calmée, le vent, lui, s’était bien levé. Victorieux du sprint la veille, le Norvégien Johannes Boe en a fait les frais. Parti avec vingt-cinq secondes d’avance sur le Français – les résultats de l’épreuve de la veille conditionnaient l’ordre et les écarts de temps du départ de la poursuite –, il a réussi à creuser l’écart lors des deux premiers tours. Mais des bourrasques sont venues polluer son premier tir debout.                              Lire aussi   JO 2022 : le biathlète et la « psychologie » de la dernière balle                   Bilan : trois fautes alors qu’il en avait déjà concédé deux lors de son précédent passage sur le pas de tir. Il en manquera deux autres avant l’arrivée. Malgré ce 13/20, il termine cinquième du jour, à plus de deux minutes du Français.            Douille coincée            « QFM », lui, n’a pas tremblé, malgré une douille coincée dans sa carabine qui lui a fait perdre de précieuses secondes sur le pas de tir lors de son deuxième tir couché. Le Jurassien réussit à rester dans sa course. Il rend même une copie parfaite derrière la carabine : 20/20. L’Italien Lukas Hofer et lui seront les seuls des soixante engagés à avoir fait le plein.              Les autres Français alignés, Simon Desthieux, Emilien Jacquelin et Fabien Claude, ont terminé dans le top 16 du jour. Le premier, parti vingt-quatrième, finit septième (17/20) ; le deuxième conserve la neuvième place qu’il avait obtenue au sprint (14/20) ; le dernier, enfin, parti vingt et unième, se classe seizième (13/20).            De bon augure avant le relais du 15 février et la mass start (départ groupé) du 18 février, l’ultime épreuve de ces Jeux pour les biathlètes masculins.                           Notre sélection d’articles sur les JO de Pékin 2022       Retrouvez tous nos contenus sur les Jeux olympiques de Pékin, du 2 au 20 février.         Tout savoir : Le calendrier des épreuves, les résultats, le tableau des médailles         Editorial : Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique          Histoire : Des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial         Reportage : Des Jeux d’hiver sous cloche         Décryptage : Des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution         Enquête : Les bonnes affaires en famille de Pékin et du CIO         Analyse : Le ski en Chine, entre eldorado et mirage         Récit : Comment le Covid-19 a compliqué la préparation des athlètes         Témoignages : Le casse-tête du financement des athlètes olympiques                              Aude Lasjaunias(Zhangjiakou (Chine), envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nike       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/13/jo-2022-quentin-fillon-maillet-sacre-sur-la-poursuite-en-biathlon_6113494_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: Quentin Fillon Maillet champion olympique de la poursuite en biathlon","dateCreated":"2022-02-13T13:59:38+01:00","datePublished":"2022-02-13T13:59:38+01:00","dateModified":"2022-02-13T15:58:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022","Ski","Biathlon"],"description":"Le Fran\u00e7ais a sign\u00e9, dimanche, une copie parfaite sur le pas de tir pour s\u2019offrir sa quatri\u00e8me m\u00e9daille en quatre courses aux Jeux olympiques de P\u00e9kin, la deuxi\u00e8me en or.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias","description":"Zhangjiakou (Chine), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/1181/0/8256/4128/1342/696/60/0/6473c67_5530245-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-13">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Abondamment commentés depuis le début des Jeux olympiques, les vestiges industriels du site abritant les épreuves de ski big air reflètent le souhait de Pékin de n’associer le ski ni à l’hiver ni forcément à la montagne.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : « Courchevel à Tchernobyl », Shougang, symbole de la vision chinoise des sports d’hiver      Abondamment commentés depuis le début des Jeux olympiques, les vestiges industriels du site abritant les épreuves de ski big air reflètent le souhait de Pékin de n’associer le ski ni à l’hiver ni forcément à la montagne.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié hier à 13h36, mis à jour hier à 14h39    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Norvégien Birk Ruud lors de la finale de l’épreuve de ski big air des JO de Pékin, le 9 février à Shougang (Chine).  MANAN VATSYAYANA / AFP                 Les épreuves de ski big air des Jeux olympiques de Pékin resteront gravées dans les mémoires autant en raison de la performance des athlètes que du site qui les abrite. Voir des skieurs dévaler une piste artificielle de 60 mètres de hauteur pour prendre leur élan et s’envoler dans un ciel barré de cheminées d’usines et de hauts fourneaux a déstabilisé plus d’un spectateur. « Courchevel à Tchernobyl » , « Mad Max », « un environnement dystopique ! »… Les commentaires négatifs ont fait florès sur les réseaux sociaux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré les boycotts, Xi Jinping espère sortir renforcé des JO d’hiver de Pékin                   En fait, pour les Chinois, c’est exactement l’inverse. Situé à l’ouest de Pékin, dans le district de Shijingshan, le site de Shougang se veut au contraire le symbole d’une Chine soucieuse de l’environnement. Créée en 1919 – à l’époque à l’extérieur de la ville –, l’aciérie de Shougang, qui a compté plusieurs dizaines de milliers de salariés et passait pour le principal pollueur de la capitale, a dû, comme d’autres industries lourdes, réduire sa production à l’approche des Jeux olympiques de Pékin de 2008, puis fermer ses portes et déménager dans une région industrielle à 250km de là l’année suivante, afin d’améliorer la qualité de l’air de la capitale. Une politique qui a porté ses fruits. Même si la pollution dans la capitale chinoise reste bien plus élevée que les seuils recommandés par l’Organisation mondiale de la santé, le niveau moyen de particules fines a baissé de 63 % depuis le pic de 2013.            « Un peu surréaliste »            Les Chinois sont si fiers de la reconversion – encore en cours – de cet ancien site industriel en espace d’activités tertiaires et de loisirs urbains que, en 2016, le Comité d’organisation des Jeux olympiques et para-olympiques 2022 y a installé ses bureaux, dans un ancien entrepôt de stockage de minerai de fer. Les sportifs semblent apprécier : « La première fois que j’étais en haut, j’étais un peu déçu parce que d’habitude, du sommet, on voit des montagnes mais, quand c’est éclairé, c’est vraiment fascinant », a confié le skieur acrobatique français Antoine Adelisse à l’agence Reuters. C’est « juste incroyable », témoigne sa compatriote Tess Ledeux dans L’Equipe. « Ça paraît un peu surréaliste, un peu futuriste », constate, moins enthousiaste, Perrine Laffont sur Brut.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Pékin 2022 : le ski en Chine, entre eldorado et mirage                   Shougang est en fait révélateur d’une vision chinoise qui n’associe le ski ni à l’hiver ni forcément à la montagne. D’ailleurs, cerise sur le haut-fourneau, le tremplin ne fermera pas après les Jeux, mais sera le premier site permanent de ski big air au monde. Rarement à court d’imagination, les Chinois envisagent d’y développer d’autres loisirs comme le ski nautique, puisqu’un lac se trouve à proximité de la piste. A quelques kilomètres de là, six heures seulement sont nécessaires pour transformer le terrain de basket du Wukesong Sports Center en patinoire. Dès lors, transformer une piste de ski en piste de skate voire de ski nautique semble un jeu d’enfants. « Le parc Shougang va être une zone de démonstration nationale pour l’industrie du sport », expliquent les responsables de l’université du sport de Pékin.              Un des objectifs officiels des dirigeants chinois est que les sports d’hiver, dans le sillage des Jeux olympiques, deviennent un loisir populaire « toute l’année » et dans tout le pays, même dans le sud tropical. D’où l’apparition de pistes de ski à l’intérieur de centres commerciaux.                 Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nike       Codes Promo Under Armour       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport       Codes Promo i-run       Codes Promo Courir      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/13/jo-2022-courchevel-a-tchernobyl-shougang-symbole-de-la-vision-chinoise-des-sports-d-hiver_6113493_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Courchevel \u00e0 Tchernobyl\u00a0\u00bb, Shougang, symbole de la vision chinoise des sports d\u2019hiver","dateCreated":"2022-02-13T13:36:13+01:00","datePublished":"2022-02-13T13:36:13+01:00","dateModified":"2022-02-13T14:39:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Abondamment comment\u00e9s depuis le d\u00e9but des Jeux olympiques, les vestiges industriels du site abritant les \u00e9preuves de ski big air refl\u00e8tent le souhait de P\u00e9kin de n\u2019associer le ski ni \u00e0 l\u2019hiver ni forc\u00e9ment \u00e0 la montagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/1102/0/7275/3637/1342/696/60/0/80dc008_5480903-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-14">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ L’actuelle leader de la Coupe du monde s’est offert, dimanche, sa quatrième médaille depuis le début des Jeux. Avant elle, seule son compatriote Ole Einar Björndalen avait réussi une telle prouesse.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : sacrée en poursuite, la biathlète norvégienne Marte Olsbu Roeiseland entre dans l’histoire      L’actuelle leader de la Coupe du monde s’est offert, dimanche, sa quatrième médaille depuis le début des Jeux. Avant elle, seule son compatriote Ole Einar Björndalen avait réussi une telle prouesse.          Par Aude Lasjaunias(Zhangjiakou (Chine), envoyée spéciale)         Publié hier à 12h28, mis à jour hier à 13h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La Norvégienne Marte Olsbu Roeiseland après sa victoire sur la poursuite des Jeux olympiques, le 13 février.  TOBIAS SCHWARZ / AFP                 A 31 ans, Marte Olsbu Roeiseland a déjà rejoint la légende. En s’imposant, dimanche 13 février, dans l’épreuve de la poursuite, la biathlète norvégienne s’est adjugé une quatrième médaille depuis le début des Jeux olympiques d’hiver de Pékin. Dans son sport, un seul athlète avait réussi pareille prouesse : son compatriote Ole Einar Björndalen, l’homme aux 13 titres olympiques et référence ultime du biathlon.            En 2002 à Salt Lake City (Etats-Unis), le « Roi Ole » s’était paré d’or en individuel, dans les épreuves du sprint, de la poursuite et du relais. Certes, Marte Olsbu Roeiseland, elle, ne dispose pour l’heure que de trois couronnes – relais mixte, sprint et poursuite –, ayant dû se contenter du bronze lors de l’individuel.              Mais il lui reste encore deux chances de briller et de dépasser le maître : le relais dames, mercredi 16 février, et la mass start (départ groupé), le 19. Elle peut aussi rêver au grand chelem, à l’image de celui qu’elle avait réalisé aux Mondiaux 2020 d’Anterselva (Italie) – sept médailles sur sept possibles, dont cinq en or.            Course parfaite            Ni le vent qui renforçait la sensation de froid, ni les flocons qui tombaient sans discontinuer sur le site de Zhangjiakou, à 180 kilomètres au nord de Pékin, ne sont venus perturber la Norvégienne, ce dimanche. La Suédoise Elvira Oeberg (2e) et la Norvégienne Tiril Eckoff (3e), qui complètent le podium, n’ont jamais pu l’inquiéter.            Impériale deux jours plus tôt lors du sprint, avec un sans-faute sur le pas de tir, Marte Olsbu Roeiseland disposait déjà d’une avance confortable sur ses rivales – les résultats de l’épreuve de vendredi conditionnaient l’ordre et les écarts de temps avec lesquels les participantes prenaient le départ de la poursuite.                              Lire aussi   JO 2022 : l’ascension médiatique du biathlon, ce sport devenu télégénique                   D’autant que ce format de course en confrontation directe, qui consiste en cinq tours de piste de 2 kilomètres entrecoupés de quatre séquences de tir (couché, couché, debout, debout) – avec un tour de pénalité pour chaque cible manqué –, lui réussit plutôt bien depuis le début de l’année. L’actuelle leader du classement général de la Coupe du monde a remporté quatre des cinq poursuites disputées sur le circuit mondial depuis la reprise de la saison.              Ce dimanche, la Norvégienne a encore fait une course parfaite. Partie avec une trentaine de secondes d’avance sur sa première poursuivante – Elvira Oeberg en l’occurrence –, Marte Olsbu Roeiseland a réalisé un quasi-sans-faute derrière la carabine (19/20 ; seule la première balle de son premier tir debout lui a échappé). A l’arrivée, elle aura relégué la Suédoise à plus d’une minute et demie. « Ce n’était pas si simple aujourd’hui. La neige était très lente, confiait la championne olympique à l’issue de la course. J’ai essayé de me concentrer sur moi et non sur mes concurrentes. »            Les Françaises, tournées vers les autres échéances            Côté français, au départ, seule Anaïs Bescond semblait en mesure d’aller chercher une place sur le podium, elle qui avait conclu le sprint de vendredi à une trentaine de secondes de la médaillée de bronze, l’Italienne Dorothea Wierer. Mais, dès le premier passage sur le pas de tir, la doyenne des Bleues, 34 ans, a fait deux fautes. Trois autres suivront avant l’arrivée et elle termine finalement 27e à près de quatre minutes de la Norvégienne.                             JO de Pékin 2022 :  Le biathlon français médaillé d’argent en relais mixte                   Julia Simon, elle, a connu un destin inverse. La biathlète des Saisies, partie 29e, près de deux minutes derrière Marte Olsbu Roeiseland, a réussi à remonter à la 9e place du jour à 2 minutes 18 de la vainqueure.              « On est à Zhangjiakou, pas à Lourdes. Il n’y a pas de miracle », avait résumé l’entraîneur des Bleues, Frédéric Jean, après le sprint, peu optimiste quant aux chances de ses troupes de briller sur cette poursuite. De fait, Justine Braisaz-Bouchet, qui avait fini 48e vendredi, a décidé de jeter l’éponge avant le départ de la course, préférant se préserver pour les autres échéances. Des échéances pour lesquelles, assurément, il faudra encore compter avec la « Reine Marte ». Même si, pour l’instant, elle veut « juste profiter de ce moment ».                           Notre sélection d’articles sur les JO de Pékin 2022       Retrouvez tous nos contenus sur les Jeux olympiques de Pékin, du 2 au 20 février.         Tout savoir : Le calendrier des épreuves, les résultats, le tableau des médailles         Editorial : Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique          Histoire : Des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial         Reportage : Des Jeux d’hiver sous cloche         Décryptage : Des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution         Enquête : Les bonnes affaires en famille de Pékin et du CIO         Analyse : Le ski en Chine, entre eldorado et mirage         Récit : Comment le Covid-19 a compliqué la préparation des athlètes         Témoignages : Le casse-tête du financement des athlètes olympiques                              Aude Lasjaunias(Zhangjiakou (Chine), envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Under Armour       Codes Promo JD Sports       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/13/jo-2022-sacree-sur-la-poursuite-la-biathlete-norvegienne-marte-olsbu-roeiseland-entre-dans-l-histoire_6113490_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: sacr\u00e9e en poursuite, la biathl\u00e8te norv\u00e9gienne Marte Olsbu Roeiseland\u00a0entre dans l\u2019histoire","dateCreated":"2022-02-13T12:28:29+01:00","datePublished":"2022-02-13T12:28:29+01:00","dateModified":"2022-02-13T13:26:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Ski","Biathlon","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"L\u2019actuelle leader de la Coupe du monde s\u2019est offert, dimanche, sa quatri\u00e8me m\u00e9daille depuis le d\u00e9but des Jeux. Avant elle, seule son compatriote Ole Einar Bj\u00f6rndalen avait r\u00e9ussi une telle prouesse.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias","description":"Zhangjiakou (Chine), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/87/0/6192/3096/1342/696/60/0/ceaf197_5529335-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-15">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Le skieur du Nidwald est devenu champion olympique de géant, dimanche, devant le Slovène Zan Kranjec et le Français Mathieu Faivre, en bronze.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : la réaction d’orgueil du champion suisse Marco Odermatt, médaille d’or du slalom géant      Le skieur du Nidwald est devenu champion olympique de géant, dimanche, devant le Slovène Zan Kranjec et le Français Mathieu Faivre, en bronze.          Par Nicolas Lepeltier(Yanqing (Chine), envoyé spécial)         Publié hier à 11h55, mis à jour à 03h01    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Suisse Marco Odermatt remporte le slalom géant des Jeux olympiques de Pékin, le 13 février 2022.  LUCA BRUNO / AP                 L’adage affirme que c’est dans la difficulté qu’on reconnaît les grands champions. Marco Odermatt en est assurément un. Après deux échecs en descente (7e) et en super-G (sortie de piste), le Suisse a réagi d’une façon magistrale, dimanche 13 février, en remportant le slalom géant des Jeux olympiques de Pékin. Il s’impose devant le Slovène Zan Kranjec, auteur d’une seconde manche stratosphérique, et le Français Mathieu Faivre.            « C’est un rêve qui devient réalité », a réagi Marco Odermatt qui a poussé un grand cri libérateur dans l’aire d’arrivée. Pour ses premiers Jeux olympiques, à 24 ans, il voit son talent récompensé. « Emotionnellement, Adelboden [sa première victoire à domicile, en Suisse, le 8 janvier] était plus fort. Mais question soulagement, après les épreuves de vitesse et avec l’étiquette de favori, c’est au moins aussi grand aujourd’hui. »               « C’est le plus beau vainqueur qu’on pouvait avoir sur ce géant, cette première place est amplement méritée », a salué Alexis Pinturault, quelque peu rassuré sur son ski après sa cinquième place ex aequo avec son partenaire de l’équipe de France Thibaut Favrot, très fier de sa course.                              Lire aussi   JO 2022 : Alexis Pinturault en échec dans sa quête de l’or olympique                   Pour la première fois depuis le début des Jeux, la neige était tombée en abondance à Yanqing. Plusieurs centimètres cumulés depuis la nuit. Au départ de la première manche, la visibilité était réduite. Un calvaire pour les skieurs. Dans ces conditions, c’est Marco Odermatt, déjà lui, qui s’était montré dans la matinée le plus à son aise sur l’Ice River – le nom de la piste de Yanqing –, malgré une grosse faute à mi-parcours.            Deux énormes désillusions            Dans le second acte, dont le départ a été retardé d’une heure et quinze minutes à cause de la météo – une attente inhabituelle pour les skieurs –, le prodige du canton de Nidwald a résisté au retour canon de Zan Kranjec, alors que les chutes de neige redoublaient et que la luminosité diminuait. Réaction d’orgueil d’un champion sous pression maximale.              Car, en Chine, tout ne s’est pas exactement passé comme le Suisse l’espérait. Attendu comme la star des Jeux de Pékin, promis à deux, voire trois médailles olympiques, le leader de la Coupe du monde, intraitable en géant cette saison (quatre victoires et une deuxième place en cinq courses), avait commencé ses JO par deux énormes désillusions : septième de la descente, et surtout élimination lors du super-G, pour lequel il avait la pancarte de favori. Dans l’aire d’arrivée, mardi, il montrait des signes d’énervement. Inhabituel chez lui, si calme et si souriant qu’« il est impossible de ne pas l’aimer », comme le souligne Fabien Saguez, le DTN du ski français.                          Le Slovène Zan Kranjec, le Suisse Marco Odermatt et le Français Mathieu Faivre composent le podium du slalom géant des JO de Pékin, le 13 février 2022 à Yanqing (Chine).  LUCA BRUNO / AP                 Tous déjà s’interrogeaient. Et si le Suisse n’était pas à la hauteur des grands événements ? Il avait en effet raté les Mondiaux de Cortina d’Ampezzo (Italie), en février 2021 (zéro podium), et avait craqué le mois suivant lors des finales de Lenzerheide (Suisse) dans le match qui l’opposait à Alexis Pinturault pour le gros globe. « Odi » a répondu dimanche de la plus belle des manières, dans la discipline où il excelle.                              Lire aussi   Mondiaux de ski alpin : Mathieu Faivre rafle encore de l’or en géant après son titre en parallèle                   Un autre skieur est, lui, devenu sur le tard un homme des grands rendez-vous : le Français Mathieu Faivre. Double champion du monde à Cortina en février 2021 à l’âge de 29 ans, le Niçois avait affirmé être arrivé en Chine « avec plus d’ambition qu’à Sotchi ou à Pyeongchang ». Contrairement aux deux éditions précédentes des Jeux, il a dit n’avoir aucun regret et confié sa grande fierté d’être sur le podium, avec Marco Odermatt, la « pépite de la saison ».              « Je ne me sentais pas vraiment bien dans la deuxième [manche], mais je finis la journée si heureux. Aujourd’hui, j’ai une médaille olympique autour du cou, et dans une carrière c’est quand même pas mal », a affirmé le Français, qui a reçu un hommage appuyé d’Alexis Pinturault, alors que les deux hommes n’ont pas toujours entretenu les meilleurs rapports. « Je pense à Mathieu d’abord », parmi « les meilleurs mondiaux dans cette discipline depuis quelque temps », et « force relativement tranquille », a loué le Savoyard.                           Notre sélection d’articles sur les JO de Pékin 2022       Retrouvez tous nos contenus sur les Jeux olympiques de Pékin, du 2 au 20 février.         Tout savoir : Le calendrier des épreuves, les résultats, le tableau des médailles         Editorial : Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique          Histoire : Des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial         Reportage : Des Jeux d’hiver sous cloche         Décryptage : Des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution         Enquête : Les bonnes affaires en famille de Pékin et du CIO         Analyse : Le ski en Chine, entre eldorado et mirage         Récit : Comment le Covid-19 a compliqué la préparation des athlètes         Témoignages : Le casse-tête du financement des athlètes olympiques                              Nicolas Lepeltier(Yanqing (Chine), envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Under Armour       Codes Promo Courir       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/13/jo-2022-la-reaction-d-orgueil-du-champion-suisse-marco-odermatt-champion-olympique-de-geant_6113480_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: la r\u00e9action d\u2019orgueil du champion suisse Marco Odermatt, m\u00e9daille d\u2019or du slalom g\u00e9ant","dateCreated":"2022-02-13T11:55:40+01:00","datePublished":"2022-02-13T11:55:40+01:00","dateModified":"2022-02-14T03:01:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","Ski","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Le skieur du Nidwald est devenu champion olympique de g\u00e9ant, dimanche, devant le Slov\u00e8ne Zan Kranjec et le Fran\u00e7ais Mathieu Faivre, en bronze.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier","description":"Yanqing (Chine), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/810/0/6690/3334/1342/696/60/0/a53fa90_14f7c5b58bc145b4aa93025393b195e4-14f7c5b58bc145b4aa93025393b195e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-16">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Pour la troisième fois d’affilée, après 2014 et 2018, l’équipe de France de ski de fond s’est invitée sur le podium du relais 4 × 10 km des Jeux olympiques 2022 de Pékin.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : le relais français décroche le bronze en ski de fond, derrière les Russes et les Norvégiens      Pour la troisième fois d’affilée, après 2014 et 2018, l’équipe de France de ski de fond s’est invitée sur le podium du relais 4 × 10 km des Jeux olympiques 2022 de Pékin.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h12    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Maurice Manificat, lors du relais de ski de fond, le 13 février à Pékin.  PIERRE-PHILIPPE MARCOU / AFP                 L’équipe de France a décroché, dimanche 13 janvier, aux Jeux olympiques la médaille de bronze du relais de ski de fond, survolé par les Russes, apportant une neuvième médaille au clan tricolore sous la neige de Zhangjiakou. C’est la troisième fois que l’équipe de France s’invite sur le podium du relais 4 × 10 km, après le bronze de 2014 et de 2018, derrière les intouchables Russes et les Norvégiens, que les Bleus ont fait douter jusqu’au bout.                              Lire aussi   JO 2022 : revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journée faste pour les Bleus                   Qu’importe si Maurice Manificat, le dernier relayeur et leader des Bleus, a dû laisser partir dans le final le cador norvégien Johannes Klaebo, ses coéquipiers Clément Parisse, Richard Jouve et Hugo Lapalus ont exulté à son passage sur la ligne.              Même si cette troisième place du relais commençait à ressembler à une propriété française – puisque les Bleus étaient également sur la dernière marche du podium des derniers Mondiaux de 2021 à Oberstdorf – la quinzaine avait mal débuté pour les fondeurs tricolores.            Mais Maurice Manificat a confirmé sa montée en puissance dans ces Jeux. « Momo », à la préparation perturbée par une pubalgie puis une blessure aux côtes consécutive à une chute, avait été en retrait dans la première épreuve, le skiathlon dont il s’était classé vingt-troisième, mais avait retrouvé des couleurs dans le 15 km classique de vendredi (12e). Quand Finlandais, Allemands et enfin Suédois explosaient dans le groupe de poursuivants, les Bleus tenaient.            Manificat, le désormais quadruple médaillé de bronze a été le dernier du reste du monde – hors Russes et Norvégiens – à craquer dans le blizzard de Zhangjiakou, − 13 °C au thermomètre et de la neige à foison. Des conditions extrêmes dans lesquelles se sont surpassés les Bleus.                              Lire aussi   JO de Pékin 2022 : le sprint, figure de proue du ski de fond français                   « On est des montagnards, on est habitués »            « Entre la piste dure, le froid plus l’altitude [1 600 mètres] et le vent qui donnent des sensations de manque d’oxygène, le mental va être prédominant », pronostiquait, avant le début des épreuves, le directeur des équipes de France de ski de fond, Olivier Michaud. « C’est un registre qui nous convient, on est des montagnards, on est habitués. »              Ils l’avaient d’ailleurs montré à Ruka (Finlande) en novembre : quand les Norvégiens, dont Johannes Klaebo, mais aussi le Finlandais Iivo Niskanen avaient renoncé la poursuite en raison du froid polaire. Hugo Lapalus et Clément Parisse avaient, eux, pris le départ. La moustache signature de Lapalus (15e) avait fini blanchie par le gel dans une image de bande dessinée accentuée par sa légère ressemblance avec Astérix.            « On est une équipe vraiment soudée, vraiment forte, on travaille les uns pour les autres, annonçait le fondeur de 23 ans mardi, dernier né d’un ski de fond français en pleine affirmation. Il y a vraiment la place pour faire quelque chose de bien, de très bien, affichait-il. Il y a des équipes qui ne sont pas forcément à leur avantage ici. Ils font des médailles, les Norvégiens, mais ils ne sont pas aussi imposants qu’ils ont pu l’être en début de saison. Cette année, on peut vraiment aller les chercher. »            Il s’en est fallu de peu, moins d’une dizaine de secondes. Les Russes eux, étaient hors d’atteinte, reléguant les Norge à plus d’une minute. Au-delà de l’ultra-dominateur Bolshunov, qui engrange une troisième médaille en Chine après l’or du skiathlon et l’argent du 15 km classique, ce nouveau succès dessine une suprématie en ski de fond dans ces JO 2022.              Après la victoire des fondeuses russes déjà en relais la veille, une septième médaille tombe dans l’escarcelle du Comité olympique russe, la Russie étant officiellement exclue pour dopage institutionnel.                              Lire aussi   JO de Pékin 2022 : le ski de fond français révise son classique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo i-run       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/13/jo-2022-le-relais-francais-decroche-le-bronze-en-ski-de-fond-derriere-les-russes-et-les-norvegiens_6113476_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: le relais fran\u00e7ais d\u00e9croche le bronze en ski de fond, derri\u00e8re les Russes et les Norv\u00e9giens","dateCreated":"2022-02-13T11:12:03+01:00","datePublished":"2022-02-13T11:12:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Ski","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Pour la troisi\u00e8me fois d\u2019affil\u00e9e, apr\u00e8s 2014 et 2018, l\u2019\u00e9quipe de France de ski de fond s\u2019est invit\u00e9e sur le podium du relais 4\u00a0\u00d7\u00a010\u00a0km des Jeux olympiques 2022 de P\u00e9kin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/175/0/8256/4128/1342/696/60/0/f6ee607_5529028-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-17">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Le Jurassien a décroché sa deuxième médaille d’or des JO en remportant la poursuite, dimanche. Les Bleus ont également obtenu deux médailles de bronze grâce à Mathieu Faivre en slalom géant et au relais masculin en ski de fond.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    JO 2022 : revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journée faste pour les Bleus Le Jurassien a décroché sa deuxième médaille d’or des JO en remportant la poursuite, dimanche. Les Bleus ont également obtenu deux médailles de bronze grâce à Mathieu Faivre en slalom géant et au relais masculin en ski de fond.                LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     Le 13/02 à 13:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              On en termine pour ajourd’hui        Deux médailles de bronze, et surtout un nouveau titre grâce à Quentin Fillon Maillet sur la poursuite de biathlon : la délégation française a vécu une sacrée journée du côté de Pékin. Merci d’avoir été aussi nombreuses et nombreux à nous suivre, et on se retrouve dès cette nuit pour un nouveau live JO, avec on l’espère autant de succès !                                   Le 13/02 à 13:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 C’est déjà fini pour aujourd’hui ?    Nostalgique         Il reste encore du curling, du hockey sur glace et du patinage de vitesse. Mais plus aucune chance de médaille pour les Français, on ne va pas se plaindre après la journée que l’on vient de vivre !                    Le 13/02 à 13:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 C'est bientôt l'or du patinage artistique ?!    fanzone         Ce sera cette nuit, à 2 h 15 !                    Le 13/02 à 13:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Avant Quentin Fillon Maillet, Marte Olsbu Roeiseland a elle remporté la poursuite féminine                  Lire aussi :  JO 2022 : sacrée en poursuite, la biathlète norvégienne Marte Olsbu Roeiseland entre dans l’histoire             Séance de rattrapge ici !                              Le 13/02 à 13:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 C’est quoi l’histoire avec Sébastien Lepape? Il a eu un problème de patin ?    Frisbee         Le Français a malheureusement simplement été le moins fort de son quart de final, terminé à la dernière place...                    Le 13/02 à 13:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Je ne sais pas pour vous, mais moi, cette course et cette médaille de QFM, ça me redonne les sensations du contre de BATUM !!!    Sim         Not in my house !                                        Le 13/02 à 13:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emilien Jacquelin après sa 9e place         Le tir a été compliqué pour moi, j’ai un peu manqué de chance avec le vent mais ça fait partie du sport. Mais une neuvième place malgré six fautes ça montre qu’il y a des choses à faire. Il reste encore un relais avec un Quentin qui est exceptionnel et une mass start.                     Le 13/02 à 13:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Quentin Fillon Maillet au micro de France Tv Sport         C’est juste incroyable, les conditions étaient très lentes aujourd’hui, il faut pousser tout le temps. C’était hyper difficile et je suis tellement fier d’avoir réussi le 20/20. Je pense que chez moi ça doit faire le fête, et dans une bonne partie de la France. Je suis content d’avoir partagé ces émotions. Ce sont des Jeux de rêve. Je compte bien me bagarrer fort jusqu’à la fin malgré la fatigue.                     Le 13/02 à 13:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pourquoi ne pas introduire aux JO de 2024 à Paris un biathlon sur piste  (une séance de tir tous les deux tours) ? QFM aurait le temps de se recycler .     Parisette         On va souffler l’idée à Tony Estanguet, c’est sûr que ça ne ferait pas de mal pour nos Bleus !                    Le 13/02 à 13:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 2 médailles d'or et 2 médailles d'argent c'est bien mais à la place de QFM j'essaierais d'avoir 2 bronze pour la collection     FiX         Ça rendrait pas mal, mais autant prendre encore de l’or, ça brille plus !                    Le 13/02 à 12:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Vraiment le respect qu’il existe entre tous ces athlètes… c’est beau     Émue         Oui les mots de Johannes étaient magnifiques, alors qu’il avait toutes les raisons d’être déçu après sa 5e place !                    Le 13/02 à 12:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Et le short-track alors ? où en est Sébastien Lepape?    frustré         Malheureusement le Français a termine dernier de son quart de finale et a manqué la qualification...                    Le 13/02 à 12:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  On a été mauvaise langue, France Tv est resté quelques secondes avec les JO sur les deux chaînes.                    Le 13/02 à 12:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ooooooh la petite basule qui arrive au moment où QFM monte sur le podium...                                 Le 13/02 à 12:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le king, le boss, le patron : appelez le comme vous le voulez !                                                Le 13/02 à 12:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est l’heure de la cérémonie des fleurs pour la poursuite masculine !                            Le 13/02 à 12:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Si vous ne l’avez pas vu, revivez le bronze de nos Français sur le relais en ski de fond                  Lire aussi :  JO 2022 : le relais français décroche le bronze en ski de fond, derrière les Russes et les Norvégiens                                           Le 13/02 à 12:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              IL A RETWEETE ! ! ! !       Et là, Grizou, il nous ignore encore ?    Un peu fâché                                        Le 13/02 à 12:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Johannes Boe, ultra fair-play, au micro de France Tv sport         J’ai été propore sur le premier tir. C’était des conditions difficiles, j’étais vraiment fatigué sur la piste après tous les tours de pénalité (sept). Quentin fait une saison fantastique, il prend sa deuxième médaille d’or, je suis vraiment impressionné par ce qu’il réalise. C’est un athlète fantastique et surtout une bonne personne                     Le 13/02 à 12:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Simon Desthieux au micro de France Tv Sport         C’était une course tellement atypique, tellement dur, avec des conditions de neige vraiment lentes. Ça s’est bien passé sur la fin de course mais j’ai raté des balles sur le premier tir. Je suis content aujourd’hui, ça permet de se relancer pour la suite.                          Le programme             Bienvenue dans ce direct consacré aux XXIVes Jeux olympiques d’hiver, qui se déroulent à Pékin.         De quoi s’agit-il ? Du neuvième jour officiel de compétition, avec sept podiums en jeu : le slalom géant hommes, le relais femmes en ski de fond, la poursuite hommes et femmes du biathlon, le 500 m femmes en patinage de vitesse, ainsi que deux épreuves de short-track (500 m hommes et relais femmes).         Que suivra-t-on ? La délégation française notamment, très sollicitée aujourd’hui. En monobob (bobsleigh individuel), Margot Boch tentera de se distinguer pour son premier rendez-vous olympique (à 2 h 30). En ski acrobatique, Tess Ledeux devait retrouver la Chinoise Eileen Gu pour les qualifications de slopestyle mais l’épreuve a été reportée à demain. S’il est apte physiquement, Alexis Pinturault s’alignera en slalom géant, avec Mathieu Faivre, Thibaut Favrot et Cyprien Sarrazin (à partir de 3 h 15). L’équipe française de ski de fond tentera, elle, de briller sur le relais 4 × 10 km (8 heures). Médaille(s) espérée(s) pour le biathlon tricolore avec la poursuite, à partir de 10 heures pour les femmes et de 11 h 45 pour les hommes, avec le duel entre Quentin Fillon Maillet et le Norvégien Johannes Boe. Et en short-track, Sébastien Lepape disputera son quart de finale du 500 m aux environs de 12 heures.         Où ? En Chine.         Quand ? Dimanche 13 février, à partir de 2 heures.         Sur quelles chaînes ? Sur France Télévisions et Eurosport.         Qui anime ce live ? Le bureau de Los Angeles pour commencer, puis, à partir de 7 heures, le chalet d’Austerlitz.         De quoi ne parlera-t-on pas ? De la victoire de l’Equipe de France de rugby contre l’Irlande au Tournoi des six nations (mais bravo les Bleus).         Un peu de lecture :         La gazette des JO : Papadakis-Cizeron au rendez-vous, l’argent pour MailletEn Chine, le bobsleigh tricolore réalise déjà une performance historiqueJO de Pékin 2022 : le skieur Yohan Goutt Goncalves, ambassadeur du Timor orientalEileen Gu, nouvelle idole très politique des ChinoisEteri Tutberidze, la sulfureuse coach du patinage russeJO de Pékin 2022 : le biathlète et la « psychologie » de la dernière balle                                                                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","coverageStartTime":"2022-02-13T12:59:30+00:00","coverageEndTime":"2022-02-13T12:59:30+00:00","headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","description":"Le Jurassien a d\u00e9croch\u00e9 sa deuxi\u00e8me m\u00e9daille d\u2019or des JO en remportant la poursuite, dimanche. Les Bleus ont \u00e9galement obtenu deux m\u00e9dailles de bronze gr\u00e2ce \u00e0 Mathieu Faivre en slalom g\u00e9ant et au relais masculin en ski de fond.","articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"JO 2022 : revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journée faste pour les Bleus","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le Jurassien a d\u00e9croch\u00e9 sa deuxi\u00e8me m\u00e9daille d\u2019or des JO en remportant la poursuite, dimanche. Les Bleus ont \u00e9galement obtenu deux m\u00e9dailles de bronze gr\u00e2ce \u00e0 Mathieu Faivre en slalom g\u00e9ant et au relais masculin en ski de fond.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/0/0/6000/4000/1342/696/3/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-02-13T12:59:30+00:00"
,"endDate":"2022-02-13T12:59:30+00:00"
  Deux m\u00e9dailles de bronze, et surtout un nouveau titre gr\u00e2ce \u00e0 Quentin Fillon Maillet\u00a0sur la poursuite de biathlon\u00a0: la d\u00e9l\u00e9gation fran\u00e7aise a v\u00e9cu une sacr\u00e9e journ\u00e9e du c\u00f4t\u00e9 de P\u00e9kin. Merci d\u2019avoir \u00e9t\u00e9 aussi nombreuses et nombreux \u00e0 nous suivre, et on se retrouve d\u00e8s cette nuit pour un nouveau live JO, avec on l\u2019esp\u00e8re autant de succ\u00e8s\u202f!                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On en termine pour ajourd\u2019hui","dateModified":"2022-02-13T12:50:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#193026","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T12:41:00+00:00","articleBody":"    C\u2019est d\u00e9j\u00e0 fini pour aujourd\u2019hui ?    Nostalgique         Il reste encore du curling, du hockey sur glace et du patinage de vitesse. Mais plus aucune chance de m\u00e9daille pour les Fran\u00e7ais, on ne va pas se plaindre apr\u00e8s la journ\u00e9e que l\u2019on vient de vivre\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T12:46:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#193008","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T12:36:55+00:00","articleBody":"    C'est bient\u00f4t l'or du patinage artistique ?!    fanzone         Ce sera cette nuit, \u00e0 2 h 15\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T12:36:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#193006","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T12:34:17+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  JO 2022\u00a0: sacr\u00e9e en poursuite, la biathl\u00e8te norv\u00e9gienne Marte Olsbu Roeiseland\u00a0entre dans l\u2019histoire             S\u00e9ance de rattrapge ici\u202f!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Avant Quentin Fillon Maillet,\u202fMarte Olsbu Roeiseland a elle remport\u00e9 la poursuite f\u00e9minine","dateModified":"2022-02-13T12:34:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#193004","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T12:32:41+00:00","articleBody":"    C\u2019est quoi l\u2019histoire avec S\u00e9bastien Lepape? Il a eu un probl\u00e8me de patin ?    Frisbee         Le Fran\u00e7ais a malheureusement simplement \u00e9t\u00e9 le moins fort de son quart de final, termin\u00e9 \u00e0 la derni\u00e8re place...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T12:32:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#193002","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T12:27:40+00:00","articleBody":"    Je ne sais pas pour vous, mais moi, cette course et cette m\u00e9daille de QFM, \u00e7a me redonne les sensations du contre de BATUM !!!    Sim         Not in my house\u202f!                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T12:27:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192986","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T12:26:10+00:00","articleBody":"      Le tir a \u00e9t\u00e9 compliqu\u00e9 pour moi, j\u2019ai un peu manqu\u00e9 de chance avec le vent mais \u00e7a fait partie du sport. Mais une neuvi\u00e8me place malgr\u00e9 six fautes \u00e7a montre qu\u2019il y a des choses \u00e0 faire. Il reste encore un relais avec un Quentin qui est exceptionnel et une mass start.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emilien Jacquelin apr\u00e8s sa 9e place","dateModified":"2022-02-13T12:26:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192980","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T12:24:24+00:00","articleBody":"      C\u2019est juste incroyable, les conditions \u00e9taient tr\u00e8s lentes aujourd\u2019hui, il faut pousser tout le temps. C\u2019\u00e9tait hyper difficile et je suis tellement fier d\u2019avoir r\u00e9ussi le 20\/20. Je pense que chez moi \u00e7a doit faire le f\u00eate, et dans une bonne partie de la France. Je suis content d\u2019avoir partag\u00e9 ces \u00e9motions. Ce sont des Jeux de r\u00eave. Je compte bien me bagarrer fort jusqu\u2019\u00e0 la fin malgr\u00e9 la fatigue.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quentin Fillon Maillet au micro de France Tv Sport","dateModified":"2022-02-13T12:26:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192896","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T12:03:27+00:00","articleBody":"    Pourquoi ne pas introduire aux JO de 2024 \u00e0 Paris un biathlon sur piste  (une s\u00e9ance de tir tous les deux tours) ? QFM aurait le temps de se recycler .     Parisette         On va souffler l\u2019id\u00e9e \u00e0 Tony Estanguet, c\u2019est s\u00fbr que \u00e7a ne ferait pas de mal pour nos Bleus\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T12:03:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192890","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T12:00:38+00:00","articleBody":"    2 m\u00e9dailles d'or et 2 m\u00e9dailles d'argent c'est bien mais \u00e0 la place de QFM j'essaierais d'avoir 2 bronze pour la collection     FiX         \u00c7a rendrait pas mal, mais autant prendre encore de l\u2019or, \u00e7a brille plus\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T12:00:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192888","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:59:53+00:00","articleBody":"    Vraiment le respect qu\u2019il existe entre tous ces athl\u00e8tes\u2026 c\u2019est beau     \u00c9mue         Oui les mots de Johannes \u00e9taient magnifiques, alors qu\u2019il avait toutes les raisons d\u2019\u00eatre d\u00e9\u00e7u apr\u00e8s sa 5e place\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:59:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192872","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:58:53+00:00","articleBody":"    Et le short-track alors ? o\u00f9 en est S\u00e9bastien Lepape?    frustr\u00e9         Malheureusement le Fran\u00e7ais a termine dernier de son quart de finale et a manqu\u00e9 la qualification...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:58:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192866","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:56:23+00:00","articleBody":"     On a \u00e9t\u00e9 mauvaise langue, France Tv est rest\u00e9 quelques secondes avec les JO sur les deux cha\u00eenes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:56:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192859","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:55:09+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ooooooh la petite basule qui arrive au moment o\u00f9 QFM monte sur le podium...","dateModified":"2022-02-13T11:55:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192857","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:54:38+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le king, le boss, le patron\u00a0: appelez le comme vous le voulez\u202f!","dateModified":"2022-02-13T11:54:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192855","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:53:28+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est l\u2019heure de la c\u00e9r\u00e9monie des fleurs pour la poursuite masculine\u202f!","dateModified":"2022-02-13T11:53:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192853","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:52:35+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  JO 2022\u00a0: le relais fran\u00e7ais d\u00e9croche le bronze en ski de fond, derri\u00e8re les Russes et les Norv\u00e9giens                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Si vous ne l\u2019avez pas vu, revivez le bronze de nos Fran\u00e7ais sur le relais en ski de fond","dateModified":"2022-02-13T11:52:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192845","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:46:20+00:00","articleBody":"    Et l\u00e0, Grizou, il nous ignore encore ?    Un peu f\u00e2ch\u00e9                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"IL A RETWEETE\u202f!\u202f!\u202f!\u202f!","dateModified":"2022-02-13T11:46:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192834","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:44:44+00:00","articleBody":"      J\u2019ai \u00e9t\u00e9 propore sur le premier tir. C\u2019\u00e9tait des conditions difficiles, j\u2019\u00e9tais vraiment fatigu\u00e9 sur la piste apr\u00e8s tous les tours de p\u00e9nalit\u00e9 (sept). Quentin fait une saison fantastique, il prend sa deuxi\u00e8me m\u00e9daille d\u2019or, je suis vraiment impressionn\u00e9 par ce qu\u2019il r\u00e9alise. C\u2019est un athl\u00e8te fantastique et surtout une bonne personne       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Johannes Boe, ultra fair-play, au micro de France Tv sport","dateModified":"2022-02-13T11:45:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192826","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:43:00+00:00","articleBody":"      C\u2019\u00e9tait une course tellement atypique, tellement dur, avec des conditions de neige vraiment lentes. \u00c7a s\u2019est bien pass\u00e9 sur la fin de course mais j\u2019ai rat\u00e9 des balles sur le premier tir. Je suis content aujourd\u2019hui, \u00e7a permet de se relancer pour la suite.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Simon Desthieux au micro de France Tv Sport","dateModified":"2022-02-13T11:43:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192800","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:39:59+00:00","articleBody":"    \u00ab Le boss, c\u2019est lui. \u00bb ! Vous plaisantez, \u00e9videmment. Le \"boss\", c\u2019est nous tous qui vous suivons nuit et jour. \u00c0 nous, cette m\u00e9daille d\u2019or. Toutes les m\u00e9dailles, m\u00eame de bronze.\r\n\r\n    Ducobu          C\u2019est vrai \u00e7a cher Ducobu. Rends la m\u00e9daille maintenant Quentin\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:39:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192772","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:36:18+00:00","articleBody":"         Quentin Fillon Maillet a r\u00e9alis\u00e9 le 20\/20 au tir sur la poursuite. TOBIAS SCHWARZ \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/73ec49c_5529977-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019oeil du tigre pour QFM","dateModified":"2022-02-13T11:36:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192763","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:34:00+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019arriv\u00e9e en or de Quentin Fillon Maillet en vid\u00e9o","dateModified":"2022-02-13T11:34:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192761","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:33:58+00:00","articleBody":"    Quentin : attention \u00e0 l\u2019exc\u00e9dent de bagage \u00e0 l\u2019a\u00e9roport     CLAUD         A ce rythme-l\u00e0, il va devoir payer cinq bagages en plus pour son retour triomphant en France.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:33:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192758","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:33:19+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quand y en a plus, y en a encore dans le biathlon fran\u00e7ais","dateModified":"2022-02-13T11:35:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192752","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:32:16+00:00","articleBody":"         Quentin Fillon Maillet c\u00e9l\u00e8bre son titre olympique sur la poursuite lors des Jeux de P\u00e9kin, le 13 f\u00e9vrier 2022. JEWEL SAMAD \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/d02bb97_5530074-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il est pas beau notre champion\u202f?","dateModified":"2022-02-13T11:32:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192748","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:31:06+00:00","articleBody":"    Ca c'\u00e9tait une belle journ\u00e9e \u00e0 P\u00e9kin !     Ma D.         On vous l\u2019avait dit\u202f! On le r\u00e9p\u00e8te depuis ce matin\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:31:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192746","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:31:05+00:00","articleBody":"    Il reste le relais et la mass start, n\u2019est ce pas? QFM peut encore s\u2019alourdir de quelques m\u00e9dailles, non? C\u2019est quand?    Nico         Il va tout de m\u00eame falloir faire attention \u00e0 ne pas d\u00e9passer le poids limite des valises \u00e0 l\u2019a\u00e9roport...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:31:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192744","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:30:40+00:00","articleBody":"     Deux m\u00e9dailles d\u2019or (individuel et poursuite) et deux d\u2019argent (sprint et relais mixte)\u00a0: Quentin Fillon Maillet est le grand monsieur de ces JO\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:30:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192742","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:30:30+00:00","articleBody":"      \u00ab\u202f Vraiment solide, c\u2019est du 20\/20 sur des conditions venteuses. Il a fait craquer Johannes Boe, m\u00eame sur le dernier tir avec Latypov, c\u2019est tr\u00e8s solide. On le sent libre, il assume sa course, son biathlon. Il nous sort un beau biathlon. Si son titre de l\u2019individuel, il l\u2019a construit avec la rapidit\u00e9, l\u00e0 il l\u2019a construit sur le pas de tir. La consigne \u00e9tait de ne pas mettre d\u2019accoup, d\u2019\u00eatre concentr\u00e9 sur son effort, on ne peut pas se permettre d\u2019aller dans la zone rouge, pour g\u00e9rer au mieux.\u202f\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vincent Vittoz, l\u2019entra\u00eeneur des \u00e9quipes de France","dateModified":"2022-02-13T11:30:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192740","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:29:25+00:00","articleBody":"     Les quatre premiers de la course ont fait le plein ou une seule erreur. Il n\u2019y avait pas de secret pour jouer devant aujourd\u2019hui.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:29:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192726","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:28:53+00:00","articleBody":"    J'ai cram\u00e9 le peu de datas internet pour pouvoir suivre \u00e7a en live, mais \u00e7a valait clairement le coup ! Quelle course !!     Libreville          Vous avez bien fait, comment se pardonner de rater une telle course, avec un tel suspense\u202f?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:28:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192725","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:28:06+00:00","articleBody":"     Superbe remont\u00e9e de Simon Desthieu, qui termine \u00e0 une belle 7e place (17\/20) au tir. Jacquelin termine lui 9e (14\/20) et sera sans doute tr\u00e8s d\u00e9\u00e7u de sa course. Fabien Claude (13\/20) est 16e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:28:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192718","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:26:59+00:00","articleBody":"     Grosse d\u00e9ception pour le Norv\u00e9gien, avec un 13\/20 au tir. Mais il termine tout de m\u00eame \u00e0 une bonne 5e place. Et il pourra se consoler avec la m\u00e9daille d\u2019argent de son fr\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Johannes Boe arrive, avec plus de deux minutes de retard","dateModified":"2022-02-13T11:26:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192721","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:26:47+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une nouvelle m\u00e9daille d\u2019or pour nos Bleus\u202f!","dateModified":"2022-02-13T11:26:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192716","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:26:22+00:00","articleBody":"    formidable\r\n    bercos        Good job!!    Chapeau         G\u00c9ANT JURASSIC    Claud         Manifestement \u00e7a vous a plu \u00e0 vous aussi\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:26:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192710","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:25:09+00:00","articleBody":"     Il termine \u00e0 29 secondes de QFM, Latypov termine 3e. L\u2019Italien Lucas Hofer est au pied du podium.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tarjei Boe est en argent, Latypov en bronze","dateModified":"2022-02-13T11:25:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192703","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:24:33+00:00","articleBody":"     Le boss, c\u2019est lui. Quentin Fillon Maillet est tout simplement incroyable.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le sourire aux l\u00e8vres de QFM, c\u2019est magnifique\u202f!","dateModified":"2022-02-13T11:24:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192704","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:24:28+00:00","articleBody":"     Le patron tout simplement. Avec un magnifique 20\/20 au tir, le Fran\u00e7ais enl\u00e8ve la m\u00e9daille d\u2019or de la poursuite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00c7a y est\u00a0: QFM EST CHAMPION OLYMPIQUE DE POURSUITE","dateModified":"2022-02-13T11:25:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192697","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:24:11+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La derni\u00e8re ligne droite pour Quentin\u202f!","dateModified":"2022-02-13T11:24:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192700","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:23:54+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"QFM ARRIVE, L\u2019OR EST AU BOUT DE LA LIGNE DROITE\u202f!","dateModified":"2022-02-13T11:23:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192692","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:23:09+00:00","articleBody":"    Mais qu'est-il arriv\u00e9 \u00e0 Johannes ?\r\nIl \u00e9tait l'immense favori non ?    QFM=TGV         Cette fameuse bourrasque qu\u2019on retiendra pendant longtemps, avec les trois fautes qui ont suivi. Mais apr\u00e8s, il y aura encore eu ses deux fautes au dernier tir. Et malgr\u00e9 son 13\/20 sur le pas de tir, Johannes Boe est toujours 5e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:23:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192690","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:22:38+00:00","articleBody":"     On fait confiance au service publique ici.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Alexandre Boyon est cat\u00e9gorique\u00a0: \u00ab\u202fIl en manquera pour Tarjei\u202f\u00bb","dateModified":"2022-02-13T11:22:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192679","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:21:44+00:00","articleBody":"    c'est qui les nains bleus qui courent en criant \u00e0 cot\u00e9 des skieurs ?    schroumf         Leurs entra\u00eeneurs, qui les encouragent en leur hurlant dessus. Et en leur donnant quelques conseils et informations au passage.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:21:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192677","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:21:40+00:00","articleBody":"     Tarjei Boe est revenu \u00e0 26 secondes de QFM, on esp\u00e8re que le Fran\u00e7ais est simplement en train de faire un tour d\u2019honneur...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:21:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192671","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:21:13+00:00","articleBody":"     Tarjei Boe a pris de l\u2019avance \u00e0 la 2e place, devant Latypov (+35 secondes) et Hofer (+44 secondes).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A 1,5 km de l\u2019arriv\u00e9e, QFM a 26 secondes d\u2019avance","dateModified":"2022-02-13T11:21:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192659","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:20:45+00:00","articleBody":"     Il laisse Latypov sur place. Lukas Hofer est 4e et a du mal \u00e0 tenir le rythme.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tarjei Boe s\u2019envolle pour la deuxi\u00e8me place","dateModified":"2022-02-13T11:20:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192657","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:19:52+00:00","articleBody":"    Chapeau quand m\u00eame: 20-20 dans des conditions m\u00e9t\u00e9os extr\u00eame et des sacr\u00e9s moments de pressions!    Respectueux          Il a bien profit\u00e9 de la bourrasque qui a d\u00e9stabilis\u00e9 Johannes Boe. Mais que dire de sa patience et de son calme au moment o\u00f9 sa carabine l\u2019a g\u00ean\u00e9 sur le deuxi\u00e8me pas de tir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:19:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192654","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:19:28+00:00","articleBody":"    Chapeau quand m\u00eame: 20-20 dans des conditions m\u00e9t\u00e9os extr\u00eame et des sacr\u00e9s moments de pressions!    Respectueux          N\u2019oubliez jamais QFM = TGV      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:19:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192653","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:19:13+00:00","articleBody":"    Le tut tut ! Le tut tut !     PassionTutut                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:19:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192650","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:19:03+00:00","articleBody":"     Derri\u00e8re QFM, Latypov, Tarjei Boe et Hofer vont se jouer les deux derni\u00e8res m\u00e9dailles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:19:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192649","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:18:57+00:00","articleBody":"    Le 20\/20    Un francaise contente         Exceptionnel Quentin Fillon Maillet. On ne tient plus en place. L\u2019homme de ces Jeux olympiques.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:18:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192641","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:18:32+00:00","articleBody":"     5\/5 pour Tarjei Boe et pour Hofer derri\u00e8re. Johannes va aller tourner deux fois et ne montera pas sur la bo\u00eete aujourd\u2019hui.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:18:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192644","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:18:29+00:00","articleBody":"     Latypov est 2e, suivi par Tarjei Boe et Lucas Hofer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"40 secondes d\u2019avance pour QFM","dateModified":"2022-02-13T11:18:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192640","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:18:10+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ALLEZ QFM, PLUS QU\u2019UN TOUR\u202f!","dateModified":"2022-02-13T11:18:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192634","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:17:43+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"4\/5 pour le Russe, il ne reviendra pas sur le Fran\u00e7ais\u202f!\u202f!\u202f!","dateModified":"2022-02-13T11:17:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192626","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:17:22+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Russe en rate une\u202f!\u202f!\u202f!","dateModified":"2022-02-13T11:17:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192625","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:17:17+00:00","articleBody":"     Quel champiooooooon\u202f! QFM qui part vers un nouveau titre olympique\u202f! Il est rentr\u00e9 dans la t\u00eate du Russe et l\u2019a fait craquer\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"QFM fait le plein, mais quel homme\u202f!","dateModified":"2022-02-13T11:17:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192618","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:16:16+00:00","articleBody":"     \u00c7a va \u00eatre une explication entre les deux hommes, qui sont les deux \u00e0 15\/15 au tir depuis le d\u00e9but de la course.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"QFM et Latypov vont arriver en m\u00eame temps sur le pas de tir","dateModified":"2022-02-13T11:16:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192623","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:16:13+00:00","articleBody":"    Je pense que Quentin en a gard\u00e9 pour le dernier tour\u2026    Optimiste          Ecoutez tous Optimiste, c\u2019est lui la voix de la raison.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:16:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192620","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:15:56+00:00","articleBody":"    Le coeur palpite actuellement    lectrice          Il bat \u00e0 200 \u00e0 l\u2019heure m\u00eame\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:15:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192616","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:15:12+00:00","articleBody":"     Johannes Boe n\u2019arrive plus \u00e0 reprendre du temps, il a sans doute beaucoup puis\u00e9 dans ses r\u00e9serves en partant vite et en faisant cinq tours de p\u00e9nalit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:15:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192608","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:13:57+00:00","articleBody":"    Vous le voyez comment Latypov ?    Un roc          Beaucoup trop pr\u00e8s de Quentin actuellement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:13:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192602","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:13:44+00:00","articleBody":"    Il n'a pas beaucoup d'avance par rapport au russe... j'ai peur \r\nCa va tenir ?!     Stress\u00e9e          Le Russe a l\u2019air plus rapide, mais QFM a montr\u00e9 qu\u2019il \u00e9tait tr\u00e8s fort derri\u00e8re la carabine aujourd\u2019hui. \u00c7a peut suffire\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:14:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192603","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:13:35+00:00","articleBody":"     QFM poss\u00e8de 7 secondes d\u2019avance sur Latypov, Tarjei Boe \u00e0 +40 secondes, Hofer est \u00e0 41 secondes. Johannes Boe est maintenant \u00e0 53 secondes de QFM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019intervalle 8,4 km","dateModified":"2022-02-13T11:13:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192600","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:12:47+00:00","articleBody":"     Il est 14e, devant Fabien Claude qui est 17e avec une faute sur le premier tir debout.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jacquelin sort aussi avec un 5\/5","dateModified":"2022-02-13T11:12:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192596","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:12:31+00:00","articleBody":"         Le Fran\u00e7ais r\u00e9alise le sans-faute au tir pour l\u2019instant. JEWEL SAMAD \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/8b723a7_5529914-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quentin Fillon se la joue Lucky Luke pour l\u2019instant","dateModified":"2022-02-13T11:12:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192597","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:12:13+00:00","articleBody":"     Simon Desthieux est 8e, \u00e0 2\u201913 de Fillon Maillet. Belle remont\u00e9e pour le Fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Desthieux fait le plein, 5\/5","dateModified":"2022-02-13T11:12:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192593","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:11:21+00:00","articleBody":"    Pas de pot pour Boe qui a eu de bien mauvaises conditions de vent. C\u2019est dur le biathlon pour \u00e7a.    Triste          Il avait pourtant pris le risque d\u2019attendre la fin de la bourrasque, mais \u00e7a n\u2019a pas pay\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:11:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192592","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:11:07+00:00","articleBody":"     Quentin Fillon Maillet en est \u00e0 15\/15 au tir, Johannes \u00e0 10\/15...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:11:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192588","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:10:49+00:00","articleBody":"     Johannes qui est encore en train de faire ses tours d\u2019anneau. Le Norv\u00e9gien va sortir derri\u00e8re Lucas Hofer (3e) et \u00e0 16 secondes de son fr\u00e8re Tarjei (4e). C\u2019est dur pour lui.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Johannes Boe va tout perdre sur cette bourrasque","dateModified":"2022-02-13T11:10:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192589","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:10:49+00:00","articleBody":"     Il a aussi une avance de 38 secondes sur le duo Tarjei Boe\/Hofer. Apr\u00e8s ses trois tours, Johannes Boe ressort \u00e0 55 secondes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"QFM a 10 secondes d\u2019avance sur Latypov","dateModified":"2022-02-13T11:10:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192586","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:10:00+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:10:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192580","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:09:58+00:00","articleBody":"     Le Russe est \u00e0 10 secondes de QFM. C\u2019est tr\u00e8s serr\u00e9\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Latypov est juste derri\u00e8re QFM avec un 5\/5","dateModified":"2022-02-13T11:09:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192573","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:09:25+00:00","articleBody":"     Il a profit\u00e9 d\u2019une fen\u00eatre de tir plus favorable pour envoyer les cinq balles dans la cible. Magnifique\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le 5\/5 pour QFM\u202f!\u202f!\u202f!\u202f!\u202f!","dateModified":"2022-02-13T11:09:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192566","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:09:07+00:00","articleBody":"     Le Norv\u00e9gien a attendu la fin de la bourrasque mais va devoir faire 450 m de p\u00e9nalit\u00e9. QFM en profite\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"3 fautes pour Boe\u202f!","dateModified":"2022-02-13T11:09:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192567","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:09:02+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"QFM arrive sur le pas de tir","dateModified":"2022-02-13T11:09:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192564","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:08:48+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00c7a souffle fort sur le pas de tir","dateModified":"2022-02-13T11:08:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192556","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:08:19+00:00","articleBody":"     Moment d\u00e9cisif dans cette poursuite. Avec encore du vent sur le pas de tir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Johannes Boe arrive sur le premier tir debout","dateModified":"2022-02-13T11:08:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192550","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:08:15+00:00","articleBody":"    et les autres fran\u00e7ais? comment \u00e7a se passe??    lectrice          Simon Desthieux est 17e (2 min 33), Fabien Claude 25e (2 min 59) et Emilien Jacquelin 30e (3 min 12). Cela va \u00eatre dur de se m\u00ealer \u00e0 la lutte pour eux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:08:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192547","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:06:48+00:00","articleBody":"    \u00c7a finit dans combien de temps !?!?!?    Trop de stress !!         Nous en sommes environ \u00e0 la moiti\u00e9 de la course. Elle devrait se terminer d\u2019ici 20-25 minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:06:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192545","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:06:33+00:00","articleBody":"     19\"9 de retard pour QFM sur Johannes Boe. Latypov a repris deux secondes sur le Fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une seconde de perdue pour QFM aux 6,5 km","dateModified":"2022-02-13T11:06:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192538","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:06:10+00:00","articleBody":"    J'admire Quentin, pouvoir faire un 5\/5 apr\u00e8s un probl\u00e8me de carabine qui fait perdre quelques secondes, sachant qu'il est 2e, que le 1er \u00e0 ouvert une bonne porte, qu'il faut pas faire de fautes pour rester en lice pour la 1ere place, et avec ce vent fort, vous imaginez comment \u00e7a doit tourbilloner  pas que sur le pas de tir, mais dans la t\u00eate aussi ? @_@ chapeau bas Quentin !    Almarilys         Le Fran\u00e7ais a \u00e9t\u00e9 tr\u00e8s tr\u00e8s solide sur le coup, \u00e7a aurait tr\u00e8s facile de s\u2019\u00e9nerver et d\u2019envoyer trois balles dans le ciel chinois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:06:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192532","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:05:41+00:00","articleBody":"     Latypov n\u2019est pas loin \u00e0 20 secondes de QFM (+38 sur Johannes Boe). Derri\u00e8re, Tarjei Boe est 4e \u00e0 58 secondes de son fr\u00e8re, suivi par Lucas Hofer (+58\"6).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019intervalle des 5,9 km","dateModified":"2022-02-13T11:05:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192527","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:05:13+00:00","articleBody":"     Le Norv\u00e9gien semble \u00eatre le plus fort sur les skis aujourd\u2019hui, \u00e0 moins que le Fran\u00e7ais ne s\u2019\u00e9conomise pour la fin de course...                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"18 secondes de retard \u00e0 5,9 km pour Quentin","dateModified":"2022-02-13T11:05:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192525","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:03:56+00:00","articleBody":"    QFM a souvent des soucis avec sa carabine ?    Novice         C\u2019est rare, mais le chargeur ne voulait pas descendre. Et avec le froid, c\u2019est compliqu\u00e9. Le Jurassien a su se reconcentrer pour revenir proche de Johannes Boe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:04:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192523","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:03:27+00:00","articleBody":"     Le Fran\u00e7ais a combl\u00e9 pratiquement tout son retard sur Johannes apr\u00e8s le deuxi\u00e8me tir. Latypov (+35 secondes), Trajei Boe (+50 secondes) et Hofer (+53 secondes) sont derri\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"12 secondes de retard pour Quentin Fillon Maillet","dateModified":"2022-02-13T11:03:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192516","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:02:46+00:00","articleBody":"     Hofer sort 5e (+53 de Johannes Boe), \u00e0 4 secondes de Tarjei Boe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lucas Hofer impeccable, 3 fautes pour Ponsiluoma","dateModified":"2022-02-13T11:02:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192509","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:02:04+00:00","articleBody":"     Le plein pour Latypov et Tarjei Boe derri\u00e8re, alors que Samuelsson va tourner deux fois\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:02:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192508","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:01:35+00:00","articleBody":"     Le Fran\u00e7ais n\u2019a pas paniqu\u00e9 malgr\u00e9 son petit souci sur la carabine, qui revient \u00e0 12 secondes de Johannes Boe\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"5\/5 pour QFM\u202f!","dateModified":"2022-02-13T11:01:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192506","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:01:05+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Petit probl\u00e8me sur la carabine pour QFM","dateModified":"2022-02-13T11:01:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192498","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:00:42+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"QFM arrive et veut profiter des erreurs de Johannes Boe","dateModified":"2022-02-13T11:00:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192495","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:00:35+00:00","articleBody":"     Il rate les deux premi\u00e8re et va aller sur l\u2019anneau de p\u00e9nalit\u00e9, c\u2019est la chance de Quentin\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"3\/5 pour le Norv\u00e9gien","dateModified":"2022-02-13T11:01:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192493","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T11:00:11+00:00","articleBody":"    \"Tout le monde clique avant le tir\" \u00e7a veut dire quoi ?    Novice         Ce sont des r\u00e9glages \u00e0 faire en fonction du vent, pour \u00e9viter d\u2019envoyer sa balle loin de la cible.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T11:00:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192491","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T10:59:52+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Johannes arrive d\u00e9j\u00e0 pour le deuxi\u00e8me tir couch\u00e9","dateModified":"2022-02-13T10:59:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192489","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T10:58:58+00:00","articleBody":"     Le Fran\u00e7ais est loin mais il peut remonter apr\u00e8s le deuxi\u00e8me passage au pas de tir \u00e0 venir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jacquelin est \u00e0 2\u201918 \u00e0 3,4 km","dateModified":"2022-02-13T10:58:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192487","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T10:58:34+00:00","articleBody":"     Le Norv\u00e9gien continue \u00e0 creuser l\u2019\u00e9cart\u00a0: il a 50 secondes d\u2019avance sur Quentin apr\u00e8s 4 kilom\u00e8tres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Johannes Boe est impressionnant","dateModified":"2022-02-13T10:58:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192485","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T10:58:16+00:00","articleBody":"    Quel est le diam\u00e8tre des cibles ?    Biathl\u00e8te du dimanche         45 mm pour le tir couch\u00e9, 110 mm pour le tir debout.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T10:58:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192483","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T10:57:42+00:00","articleBody":"     Simon Desthieux (33e) et Fabien Claude (35e) sont d\u00e9j\u00e0 tr\u00e8s loin apr\u00e8s le premier tir...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez le sacre de Quentin Fillon Maillet en biathlon et une journ\u00e9e faste pour les Bleus","dateModified":"2022-02-13T10:57:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html#192481","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/13/jo-2022-en-direct-suivez-quentin-fillon-maillet-et-les-bleus-a-la-poursuite-de-l-or-en-biathlon_6113453_3242.html","datePublished":"2022-02-13T10:57:28+00:00","articleBody":"     Tarjei Boe et Lucas Hofer sont quelques secondes derri\u00e8re. QFM a de la marge.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Latypov et Samuelsson \u00e0 40 secondes de QFM ","dateModified":"2022-02-13T10:57:28+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/0/0/6000/4000/1342/696/3/0/b8ebd8c_5530494-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/02/14/19-18">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Le XV de France s’est imposé, samedi, face à l’Irlande (30-24). Une deuxième victoire d’affilée qui permet aux Français de conserver la tête du classement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Sport       Tournoi des six nations             Tournoi des six nations 2022 : les Bleus vainqueurs du choc face à l’Irlande      Le XV de France s’est imposé, samedi, face à l’Irlande (30-24). Une deuxième victoire d’affilée qui permet aux Français de conserver la tête du classement.          Par Clément Martel         Publié le 12 février 2022 à 23h29, mis à jour hier à 10h51    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Melvyn Jaminet et le XV de France ont battu les Irlandais, samedi à Saint-Denis.  FRANCK FIFE / AFP                 A voir Antoine Dupont filer à l’anglaise à peine le coup d’envoi sifflé, et inspiré, s’en aller ouvrir la marque dans l’en-but irlandais, les 80 000 spectateurs du Stade de France ont pu croire, quelques instants, qu’une partie pétillante de rugby les attendait, samedi 12 février. Il n’en a rien été. Le XV de France l’a emporté face à l’Irlande sur la pelouse de Saint-Denis pour sa deuxième sortie du Tournoi des six nations (30-24), au terme d’un « match rugueux et rude », résume le troisième-ligne François Cros.                              Lire aussi   France-Irlande : les Bleus s’imposent dans le choc du Tournoi                   Six jours après une entrée en matière bouclée sur un « sentiment d’inachevé » face à l’Italie (victoire 37-10), Antoine Dupont et ses partenaires ont livré une partition bien plus aboutie, haussant leur niveau « d’un cran ou deux », comme requis par leur entraîneur. Opposés à une équipe restant sur neuf succès de suite, rutilante mécanique au rugby méticuleux, les Bleus se savaient attendus. Mais comme à l’automne, face aux All Blacks, ils ont déroulé leur jeu dans une première période toute en maîtrise.              « On savait qu’ils allaient être omniprésents dans les combats au sol, à n’importe quel endroit ou moment de la partie. On savait qu’ils allaient nous faire la guerre », souffle le deuxième-ligne Thibaud Flament, entré à vingt minutes du terme. Les Bleus avaient préparé la riposte : se muer en poil à gratter pour rendre inconfortable les attaques du Trèfle. « Quand tu es sevré de ballons, c’est plus difficile de jouer », expose le pilier Cyril Baille.            Un « trou d’air », et ça repart            « L’Irlande est une équipe très propre, qui ne fait pas beaucoup de fautes et conserve très bien le ballon », insiste François Cros, auteur d’« une prestation XL » d’après son entraîneur. « Quand on les laisse imposer leur rythme, et réciter leur rugby, on sait qu’ils sont très dangereux. » La semaine passée, le Pays de Galles n’a pu que le constater, subissant vague verte sur vague verte à Dublin (défaite 29-7) ; les Bleus en ont fait de même en début de seconde période.                              Lire aussi   Tournoi des six nations 2022 : l’Irlande, un rugby qui ébouriffe                   Car, après avoir proposé quarante premières minutes de haut vol, reléguant l’Irlande à 13 points (22-7 à la pause), et ne leur laissant que des miettes – un essai inscrit sur un renvoi, à la suite d’un cafouillage défensif tricolore –, les Bleus ont connu un « trou d’air », selon leur capitaine. Costauds jusque-là, combatifs et d’un réalisme tout… irlandais (cinq coups de pied réussis pour Melvyn Jaminet en première période), les Français ont subi une furia verte.              En moins de temps qu’il n’en faut pour épeler le nom du puissant Josh Van der Flier – auteur du deuxième essai irlandais –, le XV du Trèfle était revenu sur le râble des Bleus (passant de 22-7 à 22-21). Le Stade de France, un instant incrédule, donnait raison à James Ryan, capitaine irlandais d’un soir (en l’absence de Johnny Sexton), qui avait annoncé que ses troupes allaient tenter de « calmer les ardeurs » du public tricolore. L’Irlande rappelait aux Français qu’elle n’était pas venue à Saint-Denis assister à un récital, mais entendait bien jouer son rôle. Ayant encaissé un 14-0 en quatre minutes, les Bleus faisaient grise mine.                              Lire aussi   Tournoi des six nations 2022 : à domicile, les Bleus veulent un public au diapason                   « En deuxième mi-temps, on s’est un peu grisés. On a un peu négligé la collision, et on a un peu dévié de notre projet défensif », a constaté Fabien Galthié. Mais son équipe a pris de la bouteille, depuis deux ans, et ne sombre plus quand le navire tangue. Comme face aux Néo-Zélandais en novembre, les coéquipiers d’un Gregory Alldritt une nouvelle fois omniprésent ont laissé passer la tempête, avant de reprendre leur marche en avant. « Contre ces équipes, il faut accepter d’avoir des temps faibles, en parvenant à limiter leur impact qui est parfois violent », a insisté le sélectionneur tricolore, fier de la manière dont ses troupes ont géré la partie.            « Savoir rester froid dans les moments chauds »            « C’est la force de ce groupe, savoir rester froid dans les moments chauds », a savouré François Cros après la partie. Affichant leurs certitudes, ses partenaires n’ont jamais dérogé à leurs principes de jeu. Et profité de leur profondeur de banc pour accentuer la pression sur le XV irlandais.              Face aux rugueux Irlandais, la stratégie française ne laissait guère de place pour la délicatesse. Avec « additionner la rudesse », en guise de mot d’ordre professé par Fabien Galthié avant la rencontre, les Bleus étaient venus pour « une bonne guerre », comme l’avait exprimé Cameron Woki. Dans cette équation, pas de place pour des inconnues envoyant du jeu. En guise de remplaçants – ou « finisseurs », selon l’expression désormais consacrée –, Fabien Galthié avait choisi six avants « trépignant du sabot d’apporter [leur] énergie, pour permettre de gagner les vingt dernières minutes du match » contre deux arrières. Comme face à la Nouvelle-Zélande, « cette option tactique risquée a produit ses effets », a salué le technicien lotois.            Dans une fin de rencontre devenue irrespirable, les Bleus ont su gérer leur adversaire, reprenant quelques longueurs d’avance par un essai de Cyril Baille, et conservant la tête jusqu’au bout. « On ne va pas faire la fine bouche », a reconnu Antoine Dupont. « C’est une chose de se préparer à affronter les Bleus, mais après, il faut les arrêter », a rendu hommage Andy Farrell, le sélectionneur anglais de l’Irlande. Privées de leur maître à jouer et métronome, Johnny Sexton, ses troupes ont livré une rude partie, mais s’inclinent les armes à la main.                              Lire aussi   Tournoi des six nations 2022 : pour les Bleus, l’heure de dépasser les promesses                   Avec deux victoires en autant de rencontres, la France conserve la tête de la compétition. A la faveur de la défaite écossaise au Pays de Galles, samedi, elle demeure la seule à pouvoir encore rêver du grand chelem. Mais les Bleus n’entendent pas se laisser griser. « On a tous appris des deux dernières éditions », avertit Antoine Dupont. A chaque fois, après deux victoires, les Bleus s’étaient inclinés lors du troisième match. « On perd le tournoi il y a deux ans sur une défaite en Ecosse. On ne va pas parler de grand chelem, mais se concentrer sur le prochain match. » A Edimbourg, samedi 26 février (15 h 15), ces Bleus aspireront à poursuivre leur marche en avant.                                 Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo Under Armour       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/12/tournoi-des-six-nations-2022-les-bleus-vainqueurs-de-leur-bras-de-fer-face-a-l-irlande_6113447_3242.html"},"headline":"Tournoi des six nations 2022\u00a0: les Bleus vainqueurs du choc face \u00e0 l\u2019Irlande","dateCreated":"2022-02-12T23:29:28+01:00","datePublished":"2022-02-12T23:29:28+01:00","dateModified":"2022-02-13T10:51:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tournoi des six nations"],"keywords":["Sport","Rugby","Tournoi des six nations"],"description":"Le XV de France s\u2019est impos\u00e9, samedi, face \u00e0 l\u2019Irlande (30-24). Une deuxi\u00e8me victoire d\u2019affil\u00e9e qui permet aux Fran\u00e7ais de conserver la t\u00eate du classement.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/282/0/5568/2784/1342/696/60/0/f77f712_5525017-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tournoi des six nations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tournoi-des-6-nations/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-19">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Les Bleus racontent comment ils appréhendent les ultimes et cruciales secondes à passer sur le pas de tir. La preuve par l’exemple, dimanche 13 février, lors des poursuites olympiques.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : le biathlète et la « psychologie » de la dernière balle      Les Bleus racontent comment ils appréhendent les ultimes et cruciales secondes à passer sur le pas de tir. La preuve par l’exemple, dimanche 13 février, lors des poursuites olympiques.          Par Nicolas Lepeltier(Zhangjiakou (Chine), envoyé spécial)         Publié le 12 février 2022 à 18h00, mis à jour à 11h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emilien Jacquelin à l’entraînement sur la piste olympique de Zhangjiakou, le 2 février.  FRANK AUGSTEIN / AP                 Cinq cibles de 11,5 cm de diamètre. Cinq balles dans le chargeur de la carabine pour « blanchir » ces disques noirs distants de 50 mètres. Mais un cœur qui bat à 180 pulsations par minute et des jambes brûlées par l’acide lactique produit par plus de trente minutes d’efforts à ski… Le passage sur le pas de tir au biathlon est un exercice paradoxal et, surtout, de forte tension. Encore plus dès lors qu’il s’agit de tirer une dernière balle qui peut être synonyme de sans-faute et de possible victoire, mais que l’on sent le souffle haletant d’un adversaire à ses côtés et que résonnent les cris du public.            Cette situation, Anaïs Chevalier-Bouchet l’a vécue sur la mass start (départ groupé) du Grand-Bornand (Haute-Savoie) en décembre 2017. La biathlète française était à la lutte pour le podium avant d’aborder le dernier tir. Elle se souvient : « Je sors la dernière balle, Justine [Braisaz-Bouchet] gagne et je fais sixième. Si je ne la rate pas, je pense que je suis juste derrière elle. » Julia Simon garde, elle, en mémoire une expérience douloureuse aux championnats du monde d’Antholz-Anterselva (Italie), il y a deux ans : « J’étais à 18 sur 18, et puis je finis à 18 sur 20, ça m’avait non seulement coûté la victoire mais aussi le podium. »                             JO de Pékin 2022 :  En biathlon, « le collectif France n’a jamais été aussi fort »                   A chaque fois, les deux jeunes femmes ont été trahies par des pensées parasites au moment d’appuyer sur la gâchette. Des pensées que tous les biathlètes, sans distinction, ont éprouvées au cours de leur carrière. Comme Emilien Jacquelin aux Mondiaux de Pokljuka (Slovénie), en février 2021. Le « Lucky Luke » du biathlon français arrose à tout va, lors du deuxième tir couché de la mass start : cinq balles, cinq erreurs. Le Dauphinois finira la course en larmes, bon dernier.            Chacun sa méthode            Comment surmonter ce moment de la course où le mental prend le pas sur le physique et l’aspect technique ? Il n’y a pas de recette miracle, chacun sa méthode. Pour Julia Simon et Simon Desthieux, il s’agit de se raccrocher à un point technique de leur tir, de se focaliser sur le doigt, la visée, la façon dont ils vont « entrer » dans la cible. « Et j’y pense à chaque balle pour ne pas sortir de mon tir », glisse Julia Simon, la biathlète des Saisies (Savoie).                              Lire aussi   JO 2022 : Emilien Jacquelin, un biathlète de « coups » et de doutes                   Quentin Fillon Maillet et Emilien Jacquelin ont leur truc à eux : ils se concentrent sur leur respiration. « J’essaie de travailler sur la relaxation, l’hypnose pour apprendre à mieux me connaître », explique le premier, leader de la Coupe du monde de biathlon, qui parfois tire six balles à l’entraînement pour démystifier la cinquième. « La respiration, ça me remet dans l’instant présent et me fait oublier l’enjeu », complète le second, dauphin de « QFM » au classement de la Coupe du monde.              Pour Anaïs Chevalier-Bouchet, la solution c’est l’attaque. « Quand j’arrive en tête sur un dernier tir, je suis en mode automatique. Je m’installe et je repars du tapis. Je ne me rappelle pas ce que j’ai fait », débite celle à qui les entraîneurs ont parfois reproché de tirer un peu trop vite. Chez les jeunes, son entraîneur lui martelait que « la dernière balle, on la met ». Depuis, « c’est quelque chose qui me tourne dans la tête tout le temps ».             « Tu perds ta lucidité »            Se préparer à l’exercice si particulier de la dernière balle n’est pas facile. Patrick Favre, le coach de tir de l’équipe hommes, essaie de les mettre en difficulté à l’entraînement. « Des fois, je leur dis : “Allez c’est le dernier tir, si tu le mets, c’est la gagne. Si tu ne le mets pas, tu as gâché ta course.” »                              Lire aussi   JO 2022 : l’ascension médiatique du biathlon, ce sport devenu télégénique                   Anaïs Chevalier-Bouchet explique, de son côté, travailler les dernières balles avec des intensités de tir différentes, rapides ou plus posées. « Le but, c’est de sortir de sa zone de confort et d’avoir les clés pour, dans une situation de stress, savoir la gérer. » Rien de pire, enrage l’Iséroise, que de prendre son temps pour un dernier tir et de le manquer.              Mais tous les biathlètes de l’équipe de France l’admettent, il est vain de vouloir reproduire à l’entraînement des situations avec une pression et des émotions aussi fortes qu’en course. Patrick Favre avance une explication à cette « psychologie de la dernière balle » : « C’est parce que tu ne restes pas concentré sur ton dernier tir, tu penses à la gagne et tu perds ta lucidité. Au lieu de penser aux dix-neuf premières balles que tu as mises dans la cible, tu te dis que tu ne dois pas manquer la dernière », professe, avec son accent du Val d’Aoste, le placide coach de nationalité italienne.                              Lire aussi   JO 2022 : la « confiance » retrouvée des biathlètes françaises sur le pas de tir                   S’il y en a un qui ne contredit pas le diagnostic du docteur Favre, c’est Simon Desthieux. Le biathlète du Bugey (30 ans) a laissé filer un paquet de victoires – et de podiums – sur des dernières balles manquées. Il a dû attendre la 243e course de sa carrière, à Nove Mesto (République tchèque) en mars 2021, pour ressentir le vertige de la plus haute marche. Aujourd’hui, il assure gérer « de mieux en mieux » cette situation à fort stress : « J’ai plus d’expérience. »            Dimanche 13 février, il en faudra à Simon Desthieux, comme à l’ensemble des Bleu(e)s, lors de la poursuite olympique sur le site glacial et venté de Zhangjiakou. Car la météo aussi joue un rôle prépondérant au moment de lâcher la dernière balle.                           Notre sélection d’articles sur les JO de Pékin 2022       Retrouvez tous nos contenus sur les Jeux olympiques de Pékin, du 2 au 20 février.         Tout savoir : Le calendrier des épreuves, les résultats, le tableau des médailles         Editorial : Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique          Histoire : Des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial         Reportage : Des Jeux d’hiver sous cloche         Décryptage : Des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution         Enquête : Les bonnes affaires en famille de Pékin et du CIO         Analyse : Le ski en Chine, entre eldorado et mirage         Récit : Comment le Covid-19 a compliqué la préparation des athlètes         Témoignages : Le casse-tête du financement des athlètes olympiques                              Nicolas Lepeltier(Zhangjiakou (Chine), envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nike       Codes Promo Under Armour       Codes Promo i-run       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/12/jo-de-pekin-2022-le-biathlete-et-la-psychologie-de-la-derniere-balle_6113435_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: le biathl\u00e8te et la \u00ab\u00a0psychologie\u00a0\u00bb de la derni\u00e8re balle","dateCreated":"2022-02-12T18:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-12T18:00:14+01:00","dateModified":"2022-02-14T11:12:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","Biathlon","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Les Bleus racontent comment ils appr\u00e9hendent les ultimes et cruciales secondes \u00e0 passer sur le pas de tir. La preuve par l\u2019exemple, dimanche 13\u00a0f\u00e9vrier, lors des poursuites olympiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier","description":"Zhangjiakou (Chine), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/246/0/2960/1480/1342/696/60/0/2865ff5_11fa0bfca9b7429297324ec4984a5c8f-11fa0bfca9b7429297324ec4984a5c8f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-20">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVᵉ Jeux olympiques d’hiver.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron au rendez-vous, l’argent pour Quentin Fillon Maillet      Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVᵉ Jeux olympiques d’hiver.          Par Jérôme Porier et Valentin Moinard         Publié le 12 février 2022 à 17h02, mis à jour hier à 02h17    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans le rétro            Retour sur les épreuves de la journée.                          Le couple français Gabriella Papadakis - Guillaume Cizeron lors du programme court de l’épreuve de patinage artistique, aux Jeux olympiques de Pékin, le 12 février 2022.  MANAN VATSYAYANA / AFP                 90,83 ! En danse sur glace, le couple Gabriella Papadakis - Guillaume Cizeron a placé la barre très haut. Les Français, qui ont battu samedi 12 février leur propre record sur programme court, ont pris la première place de peu devant leurs grands rivaux, les Russes Victoria Sinitsina et Nikita Katsalapov. « On était très nerveux. On est heureux de ce qu’on a fait », s’est réjouie Gabriella Papadakis au micro de France TV Sport. Le programme long, qui aura lieu lundi, décidera du podium.                              Lire aussi   JO 2022 : Quentin Fillon Maillet, en argent sur le sprint au biathlon, remet les Bleus sur les rails                   Et de trois pour Quentin Fillon Maillet dans ces Jeux : après l’or dans l’épreuve individuelle et l’argent en relais mixte, « QFM » est devenu vice-champion olympique du sprint de biathlon (10 kilomètres), apportant une septième médaille à la délégation tricolore (une en or et six en argent). Peu de regrets pour le Jurassien, qui a terminé à vingt-cinq secondes du Norvégien Johannes Boe, impérial. Son frère, Tarjei Boe, se classe troisième.              Double déception française, en revanche, en snowboardcross par équipes mixtes. Pénalisés par un problème de fartage, les deux duos en lice ont été sortis dès les quarts de finale, alors qu’ils faisaient partie des favoris. La neige fraîchement tombée a modifié les conditions de glisse et les techniciens tricolores n’ont pas réussi à s’adapter à cette nouvelle donne.                              Lire aussi   JO 2022 : le snowboardcross français trahi par la neige aux Jeux de Pékin                   Pékin express                          Le Norvégien Marius Lindvik a remporté le concours individuel sur grand tremplin, l’épreuve de saut à ski la plus prestigieuse des Jeux olympiques, le 12 février 2022.  ANDREW MEDICHINI / AP                 Avec un dernier saut à 140 mètres, le Norvégien Marius Lindvik, reconnaissable à son casque doré, a remporté le concours individuel sur grand tremplin, devant le Japonais Ryoyu Kobayashi et l’Allemand Karl Geiger. La dernière fois qu’un Norvégien s’est imposé aux Jeux olympiques dans l’épreuve reine du saut à ski, c’était en 1964.            Au dazibao            Découvrez le menu de demain.            En monobob (bobsleigh individuel), la Savoyarde Margot Boch, originaire de La Plagne, tentera de se distinguer pour son premier rendez-vous olympique dans une discipline confidentielle en France (à 2 h 30, heure de Paris).              En ski acrobatique, Tess Ledeux sera une sérieuse candidate à l’or, lundi, dans l’épreuve de slopestyle (descente acrobatique, à 3 heures). Elle devra d’abord valider son billet pour la finale et retrouvera sur son chemin la Chinoise Eileen Gu, qui l’a battue d’un cheveu le 8 février, dans l’épreuve de big air.                              Lire aussi   JO de Pékin 2022 : Tess Ledeux doit se contenter de l’argent olympique en ski big air                   S’il est suffisamment remis de sa contusion à l’épaule droite après sa chute lors du combiné jeudi, Alexis Pinturault, chef de file de l’équipe de France de ski alpin, tentera de sauver ses Jeux lors du slalom géant, en compagnie de Mathieu Faivre, Cyprien Sarrazin et Thibaut Favrot (à partir de 3 h 15).            Décevante jusqu’à présent dans ces JO, l’équipe française de ski de fond tentera, elle, de faire mieux lors du relais 4 × 10 kilomètres (8 heures).                              Lire aussi   JO de Pékin 2022 : désillusion pour Jouve, Chanavat et le ski de fond français                   C’est de nouveau sur les biathlètes tricolores que reposeront les principaux espoirs de médaille de l’équipe de France, dimanche. Après le sprint, place à la poursuite (12,5 kilomètres), l’un des moments forts de cette discipline, à partir de 10 heures pour les femmes et de 11 h 45 pour les hommes. Quentin Fillon Maillet partira avec un retard de vingt-cinq secondes sur le Norvégien Johannes Boe, pour un duel entre les deux hommes forts de ces Jeux. Dans leur sillage, Emilien Jacquelin, Simon Desthieux et Fabien Claude tenteront de monter sur le podium, tout comme Julia Simon, Anaïs Bescond et Justine Braisaz-Bouchet chez les femmes.            Vu des pistes            Les Jeux en un cliché.                          Le Canadien Alex Grant et l’Américain Brian O’Neill se télescopent lors du match de hockey sur glace entre les Etats-Unis et le Canada, remporté 4 buts à 2 par les Etats-Unis en phase de groupe des Jeux de Pékin, le 12 février 2022.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP                 Pour ce premier choc du tournoi de hockey sur glace, les Etats-Unis sont sortis vainqueurs d’un match acharné face au Canada (4-2), samedi, dans l’aréna du Palais national omnisports de Pékin. Ce classique du hockey, remake de la finale remportée par le Canada aux Jeux de Vancouver 2010, n’a cependant pas eu sa saveur habituelle car les joueurs de NHL n’ont pas été autorisés à participer aux Jeux par la Ligue nationale de hockey nord-américaine, qui a vu son calendrier perturbé par la pandémie de Covid-19.            En un mot            Les Olympiens au micro.            « C’est la sixième fois, depuis 2012, que la Russie entache les Jeux olympiques. La maigre sanction qui leur a été infligée n’a pas changé leurs habitudes. C’est une honte pour tous les sportifs du monde entier qui en pâtissent. »            Travis Tygart, directeur de l’Agence américaine antidopage, s’est exprimé, vendredi, au sujet de la patineuse artistique russe Kamila Valieva, contrôlée positive à la trimétazidine, une substance interdite, après sa participation à une épreuve à Saint-Pétersbourg le 25 décembre 2021. Star attendue des Jeux, à 15 ans à peine, Valieva a aidé la Russie à remporter l’or par équipes, lundi. Qu’il ait fallu près de six semaines pour que le contrôle positif de Valieva soit révélé « est un échec catastrophique du système voué à protéger l’intégrité des Jeux et des athlètes propres qui étaient en lice », a déclaré M. Tygart à l’Agence France-Presse.                              Lire aussi   JO 2022 : Eteri Tutberidze, la sulfureuse coach du patinage russe                   Le chiffre du jour             0            Fin de série pour les Néerlandais. Depuis le début des épreuves de patinage de vitesse à Pékin, les Pays-Bas avaient toujours réussi à placer au moins un représentant sur le podium à chaque course (quatre titres et huit médailles en six courses). Sur le 500 mètres masculin, les Néerlandais n’ont pas réalisé pareille performance et ont laissé la médaille d’or au Chinois Gao Tingyu, vainqueur en 34,32 secondes, record olympique à la clé. Il a devancé le Sud-Coréen Cha Min-kyu et le Japonais Wataru Morishige.                          Gao Tingyu a remporté l’or en patinage de vitesse sur le 500 mètres des Jeux olympiques de Pékin, le 12 février 2022.  ASHLEY LANDIS / AP                 L’hiver à Pékin            Instantané de nos envoyés spéciaux.                          Des bouteilles en plastique aux JO de Pékin  DR                 Pour des Jeux « respectueux de l’environnement, fédérateurs, ouverts et propres », tel que le proclamait dès 2019 le comité d’organisation de Pékin 2022, peut mieux faire. Alors que les sites de compétition sont tous alimentés en énergie verte, vantent les organisateurs, au quotidien, des petits signes laissent penser que la facture environnementale risque d’être plus lourde que prévue. Un exemple : sur tous les sites de compétition sont disposées des palettes de petites bouteilles en plastique. Certes, il est déconseillé de boire celle du robinet, mais, enfin, est-il nécessaire de mettre dans les chambres d’hôtel une douzaine de bouteilles d’eau chaque matin ? Il n’est pas rare d’en voir abandonnées par terre ou dans les bus. Drôle d’exemple pour des Jeux écologiquement responsables.                 Jérôme Porier et  Valentin Moinard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo Under Armour      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/12/jo-2022-gabriella-papadakis-et-guillaume-cizeron-au-rendez-vous-l-argent-pour-quentin-fillon-maillet_6113430_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron au rendez-vous, l\u2019argent pour Quentin Fillon Maillet","dateCreated":"2022-02-12T17:02:26+01:00","datePublished":"2022-02-12T17:02:26+01:00","dateModified":"2022-02-13T02:17:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Entre les moments marquants du jour, les \u00e9preuves du lendemain et l\u2019instantan\u00e9 des envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, retrouvez chaque soir l\u2019actualit\u00e9 des XXIV\u1d49\u00a0Jeux olympiques d\u2019hiver.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
,{"@type":"Person","name":"Valentin Moinard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/17/0/6894/3447/1342/696/60/0/b2deaae_5522657-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       
