<FILE-date="2022/02/14/19">

<article-nb="2022/02/14/19-1">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ La commission de l’asile estime que la situation sécuritaire en Afghanistan s’est améliorée depuis la prise de pouvoir par les talibans, permettant le retour forcé des demandeurs d’asile déboutés.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Le Parti radical de gauche se « met en retrait » de la campagne de Christiane Taubira                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Danemark             Le Danemark prêt à reprendre les expulsions d’Afghans      La commission de l’asile estime que la situation sécuritaire en Afghanistan s’est améliorée depuis la prise de pouvoir par les talibans, permettant le retour forcé des demandeurs d’asile déboutés.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 18h15, mis à jour à 18h55    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un enfant agite un drapeau national afghan lors d’un rassemblement à Copenhague, au Danemark, le 22 août 2021.  NILS MEILVANG / AFP               Les réfugiés afghans pourront, désormais, être renvoyés dans leur pays, ainsi en a décidé la commission de l’asile à Copenhague, vendredi 11 février. L’instance danoise a estimé que les expulsions pouvaient reprendre vers Kaboul, en raison de « l’amélioration de la situation » dans le pays. Cette décision fait écho à celle de 2020, lorsque le Danemark avait jugé la situation « suffisamment stable » dans la région de Damas pour y renvoyer les réfugiés syriens, dont les titres de séjour ne sont pas renouvelés.          Concernant l’Afghanistan, le Danemark, comme la plupart des pays européens, avait, depuis la prise du pouvoir par les talibans à la mi-août, gelé les retours des réfugiés sur place, estimant que la situation y était trop imprévisible. Plus d’une centaine de dossiers attendaient depuis de passer devant la commission de l’asile, qui examine les recours formés contre les décisions du bureau des migrations.          Le 16 décembre 2021, la commission a annoncé qu’elle allait recommencer à traiter les dossiers de citoyens afghans. Elle reconnaissait alors que la situation en Afghanistan restait « grave et incertaine », mais jugeait que « des informations contextuelles désormais disponibles » justifiaient de « reprendre la procédure ».          Cible de « représailles »          La décision, rendue publique le 11 février, porte sur deux cas, dont les détails n’ont pas été communiqués, mais qui concernent des demandeurs d’asile afghans, déboutés par le bureau des migrations. Le premier s’est, finalement, vu accorder l’asile, au titre de la protection individuelle. Pour le second, en revanche, la commission a confirmé le rejet, arguant qu’il n’avait pas de raisons personnelles d’obtenir l’asile et qu’il pouvait « être expulsé de force vers l’Afghanistan s’il ne quitte pas volontairement le Danemark ».          Citant plusieurs rapports publiés par les services danois de l’immigration, l’Agence de l’Union européenne pour l’asile ou Amnesty International, la commission estime que « la situation sécuritaire générale en Afghanistan s’est améliorée depuis l’arrivée au pouvoir du régime taliban, qu’il n’y a plus de conflit armé interne en général et que les conditions n’y sont pas d’une telle nature que toute personne courra un risque réel d’être victime d’abus ou de persécutions (…) du fait de sa simple présence en Afghanistan ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Danemark, le dur combat des opposants à la politique migratoire                 Si elle reconnaît que certains Afghans, notamment ceux ayant travaillé avec les Occidentaux, puissent être la cible de « représailles », la commission danoise réfute l’existence de « persécutions systématiques ». Elle admet toutefois que la situation en Afghanistan est « volatile et instable » et qu’une « attention particulière doit être accordée à l’évaluation des profils de risque spécifiques du demandeur ».        Il vous reste 36.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/14/le-danemark-pret-a-reprendre-les-expulsions-d-afghans_6113666_3210.html"},"headline":"Le Danemark pr\u00eat \u00e0 reprendre les expulsions d\u2019Afghans","dateCreated":"2022-02-14T18:15:33+01:00","datePublished":"2022-02-14T18:15:33+01:00","dateModified":"2022-02-14T18:55:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Danemark"],"keywords":["International","Europe","Immigration en Europe","Danemark"],"description":"La commission de l\u2019asile estime que la situation s\u00e9curitaire en Afghanistan s\u2019est am\u00e9lior\u00e9e depuis la prise de pouvoir par les talibans, permettant le retour forc\u00e9 des demandeurs d\u2019asile d\u00e9bout\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/37/0/4100/2050/1342/696/60/0/f6ca303_391048710-000-9lh4rx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Danemark","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/danemark/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-2">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Le premier ministre canadien avait déclaré vendredi que « toutes les options étaient sur la table » pour mettre un terme aux occupations « illégales » qui portent préjudice au pays et à son économie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Le Parti radical de gauche se « met en retrait » de la campagne de Christiane Taubira                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Canada             Manifestations contre les mesures sanitaires au Canada : Justin Trudeau doit s’exprimer au sujet des mesures sanitaires      Le premier ministre canadien avait déclaré vendredi que « toutes les options étaient sur la table » pour mettre un terme aux occupations « illégales » qui portent préjudice au pays et à son économie.       Le Monde avec AP, AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 17h44, mis à jour à 18h09    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Justin Trudeau à Ottawa, le 11 février 2022.  JUSTIN TANG / AP                 Il ne devrait pas céder à la pression de la rue. Le premier ministre canadien, Justin Trudeau, doit s’exprimer lundi 14 février, dans l’après-midi, au sujet de la contestation contre les mesures sanitaires qui est entrée dans sa troisième semaine et paralyse toujours la capitale fédérale Ottawa et plusieurs postes-frontières avec les Etats-Unis, a annoncé sa porte-parole à l’Agence France-Presse.            Sous pression, M. Trudeau avait déclaré vendredi que « toutes les options étaient sur la table » pour mettre un terme à ces occupations « illégales » qui portent préjudice au pays et à son économie. Pour y mettre fin, le premier ministre serait sur le point d’utiliser la loi de 1988 sur les mesures d’urgence (Emergencies Act), affirme de son côté CBC, la radiotélévision publique, citant des sources anonymes.              M. Trudeau va informer les exécutifs provinciaux de sa décision d’y recourir, précise la radiotélévision publique, citant des sources anonymes. Ce texte autorise à titre temporaire le gouvernement fédéral à prendre des mesures extraordinaires de sécurité en situation de crise nationale, en tout point du pays.            Il n’a été utilisé qu’une seule fois en temps de paix, par le père de Justin Trudeau, Pierre Trudeau, alors lui-même premier ministre, durant la « crise d’octobre » en 1970 au Québec, mais aussi durant les deux guerres mondiales, sous un autre nom. Le gouvernement de M. Trudeau n’a toutefois pas l’intention de recourir à l’armée, selon la CBC.            Les manifestations à Ottawa contre les mesures de lutte contre l’épidémie de Covid-19 sont entrées dans leur troisième semaine, même si le blocage du principal poste-frontière entre le Canada et les Etats-Unis, à Windsor, dans l’Ontario, a pris fin dimanche au bout de six jours.              Ce mouvement a débuté sous la forme de « convois de la liberté » organisés par des chauffeurs routiers opposés à l’obligation d’être soit vacciné soit mis en quarantaine pour franchir la frontière. Il s’est transformé en contestation plus globale de la politique de Justin Trudeau et a été copié dans quelques pays étrangers, notamment en France, sans prendre la même ampleur.                              Lire aussi   Manifestations contre les mesures sanitaires au Canada : « Toutes les options sur la table » pour y mettre un terme, avertit Trudeau                   Abandon du passeport sanitaire en Ontario            De son côté, le premier ministre de l’Ontario, Doug Ford, a annoncé lundi que le passe vaccinal allait être levé le 1er mars dans la province. « Nous allons laisser tomber les passeports » le 1er mars, a déclaré M. Ford lors d’une conférence de presse, lors de laquelle il a expliqué qu’une grande majorité des gens étaient vaccinés et que le pic épidémique dû au variant Omicron était passé. Cette levée des mesures sanitaires est réclamée par les contestataires qui bloquent Ottawa.            En Ontario, à partir du 17 février, « nous supprimerons toutes les jauges, sauf dans les salles de concert, les théâtres et les événements sportifs, qui seront plafonnées à 50 % », a ajouté M. Ford. « Nous sommes en mesure d’accélérer notre plan de réouverture » grâce à la baisse des hospitalisations et du nombre de cas, a-t-il précisé.            Premier Ford and Minister @celliottability make an announcement https://t.co/o8booF6cqz— fordnation (@Doug Ford)              L’Ontario est la province la plus peuplée du Canada et avait réimposé, comme d’autres provinces canadiennes fin décembre, des mesures très strictes, parmi les plus restrictives au monde. Doug Ford a ajouté qu’il soutiendrait Justin Trudeau s’il proposait de nouvelles mesures pour réprimer les manifestations. « Nous avons besoin de la loi et de l’ordre. Notre pays est en danger maintenant », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le siège d’Ottawa par les camionneurs anti-restrictions sanitaires prend un tour politique                       Le Monde avec AP, AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/14/manifestations-contre-les-mesures-sanitaires-au-canada-justin-trudeau-va-invoquer-la-loi-sur-les-mesures-d-urgence_6113655_3244.html"},"headline":"Manifestations contre les mesures sanitaires au Canada\u00a0: Justin Trudeau doit s\u2019exprimer au sujet des mesures sanitaires","dateCreated":"2022-02-14T17:44:39+01:00","datePublished":"2022-02-14T17:44:39+01:00","dateModified":"2022-02-14T18:09:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Canada"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Am\u00e9riques","Canada"],"description":"Le premier ministre canadien avait d\u00e9clar\u00e9 vendredi que \u00ab\u00a0toutes les options \u00e9taient sur la table\u00a0\u00bb pour mettre un terme aux occupations \u00ab\u00a0ill\u00e9gales\u00a0\u00bb qui portent pr\u00e9judice au pays et \u00e0 son \u00e9conomie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AP, AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/550/0/6180/3090/1342/696/60/0/ea83367_ee2ed9b49c1240199351bda9eb9aa872-ee2ed9b49c1240199351bda9eb9aa872-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-3">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Le retour très attendu de la série culte des années 1990 a été perturbé lorsque les internautes se sont aperçus que les dialogues faisant état de l’homosexualité du personnage de Carol, l’ex-femme de Ross, avaient été coupés.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Le Parti radical de gauche se « met en retrait » de la campagne de Christiane Taubira                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Chine             « Friends » : la Chine censure toute référence à l’homosexualité d’un personnage, les fans de la série en colère      Le retour très attendu de la série culte des années 1990 a été perturbé lorsque les internautes se sont aperçus que les dialogues faisant état de l’homosexualité du personnage de Carol, l’ex-femme de Ross, avaient été coupés.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h47, mis à jour à 17h58    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Panneau d’affichage géant pour la promotion du dernier épisode de la série « Friends », qui s’est achevée le 6 mai 2004.  FRED PROUSER / REUTERS                 L’homosexualité n’a pas le droit de cité en Chine. La censure chinoise a sévi à l’encontre de la série américaine Friends. La décision a suscité la colère des fans de la série américaine, notamment sur les réseaux sociaux.            Le retour très attendu, vendredi 11 février, de la série culte des années 1990 sur les sites de streaming chinois a été perturbé lorsque les amateurs se sont aperçus de la disparition de toute référence à l’homosexualité d’un des personnages féminins. Sur le réseau social Weibo, équivalent de Twitter en Chine, le hashtag #friendscensuré a été vu des dizaines de millions de fois.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment la Chine s’attaque à la suprématie du cinéma hollywoodien                   Dans le viseur, les modifications apportées au deuxième épisode de la première saison, telle que diffusée par les plates-formes Bilibili, Tencent, iQiyi et Youku. « J’ai découvert que tous les dialogues faisant état de l’homosexualité de Carol, l’ex-femme de Ross, avaient été coupés. Les coupures sont manifestes », écrit un internaute dont le message a généré plus de 177 000 « J’aime ».              Le pouvoir communiste a accru ces dernières années sa censure des thèmes « sensibles » à ses yeux comme la sexualité, la violence ou la politique, particulièrement dans les œuvres importées.            Des censures récurrentes            Une attitude qui suscite l’ironie de certains internautes. « Pourquoi donc parler de l’homosexualité ? Une telle chose n’existe pas ici, où règne l’éternelle perfection. Tout le monde est heureux sous ce gouvernement », persifle un autre utilisateur de Weibo. Ces critiques ont à leur tour été effacées du réseau social et le mot-clé subversif a été remplacé dimanche par une question : « Pourquoi Friends est-il si populaire ? »            La série, diffusée de 1994 à 2004 aux Etats-Unis, est très connue en Chine, où des millions de gens l’ont regardée en DVD. Nombre de jeunes Chinois confient avoir appris l’anglais avec l’aide de Friends, qui avait déjà été diffusée en streaming par Sohu, entre 2012 et 2013, sans être censurée.              Difficile de dire si les changements apportés aux épisodes de Friends ont été imposés par les autorités. En 2019, plusieurs scènes de Bohemian Rhapsody faisant référence à la sexualité de Freddie Mercury, le chanteur du groupe Queen, avaient également été gommées de la version diffusée en Chine.                              Lire aussi   La fin censurée de « Fight Club » a été rétablie en Chine après un tollé                   Plus récemment, le film culte de David Fincher Fight Club a suscité la stupeur de cinéphiles, pour une fin tronquée aux antipodes de l’œuvre originale. Après un tollé, la fin du film a finalement été rétablie. Certains producteurs prennent parfois sur eux de couper des scènes de films ou de séries dans l’espoir d’obtenir une autorisation pour le marché chinois.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La fin de « Fight Club » coupée vingt-trois ans après : les méthodes musclées de la censure chinoise                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/14/friends-censure-en-chine-pour-son-contenu-homosexuel-les-amateurs-de-la-serie-en-colere_6113647_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Friends\u00a0\u00bb\u00a0: la Chine censure toute r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 l\u2019homosexualit\u00e9 d\u2019un personnage, les fans de la s\u00e9rie en col\u00e8re","dateCreated":"2022-02-14T16:47:02+01:00","datePublished":"2022-02-14T16:47:02+01:00","dateModified":"2022-02-14T17:58:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Le retour tr\u00e8s attendu de la s\u00e9rie culte des ann\u00e9es 1990 a \u00e9t\u00e9 perturb\u00e9 lorsque les internautes se sont aper\u00e7us que les dialogues faisant \u00e9tat de l\u2019homosexualit\u00e9 du personnage de Carol, l\u2019ex-femme de Ross, avaient \u00e9t\u00e9 coup\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/13/183/0/2200/1100/1342/696/60/0/80c28f3_FW1_TELEVISION-FRIENDS-_1113_1A.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-4">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ La présence ancienne du masque dans le quotidien des populations a contribué à sa généralisation rapide et non controversée durant la pandémie de Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Le Parti radical de gauche se « met en retrait » de la campagne de Christiane Taubira                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : porter le masque, une pratique ancrée en Asie de l’Est. Et chez nous demain ?      La présence ancienne du masque dans le quotidien des populations a contribué à sa généralisation rapide et non controversée durant la pandémie de Covid-19.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h38, mis à jour à 15h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A Tokyo, le 30 janvier 2022. (Photo by Philip FONG / AFP)  PHILIP FONG / AFP               Le masque ne sera pas obligatoire dans les crèches japonaises. Début février, la commission d’experts du gouvernement sur le coronavirus a tranché : les petits doivent le porter « quand c’est possible », mais pas question de répondre à l’appel du ministre de la santé, Shigeyuki Goto, qui souhaitait l’imposer aux enfants de plus de deux ans. Le Japon fait face à une sixième vague de Covid-19 portant les contaminations à des niveaux inédits et les principales populations touchées sont, ces dernières semaines, les enfants et les personnes âgées. D’où les débats autour du masque pour les tout-petits. Ils suivaient les recommandations pour les personnes les plus vulnérables de porter deux masques superposés. Une pratique, qui, elle, a été plutôt suivie.          Ces discussions confirment l’importance du masque dans la prévention du Covid-19 au Japon, comme en Corée du Sud, en Chine ou à Taïwan, pays d’Asie de l’Est où les bilans de la pandémie restent très inférieurs à ceux des nations européennes ou d’Amérique : le Japon n’a déploré « que » 20 000 morts du Covid-19, la Corée du Sud moins de 7 000, quand la Chine n’aurait pas dépassé les 5 000 et Taïwan les 900.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face au coronavirus, une exception japonaise intransmissible                 Associé au respect des règles d’hygiène élémentaires et au traçage efficace des voies de contamination, le masque est depuis le début de la pandémie fortement recommandé au Japon et imposé en Corée du Sud, à Taïwan et en Chine. Passées les pénuries des premiers mois, son port s’est généralisé et l’habitude est restée. A l’automne 2021, quand le nombre de contaminations quotidiennes ne dépassait pas quelques dizaines par jour au Japon et qu’aucune mesure restrictive n’était en place, tout le monde continuait d’en porter dans les transports comme dans les rues, au bureau ou dans les salles de classe.          Contre la grippe saisonnière          Cette adoption, qui n’a jamais fait débat, tient à une présence ancienne du masque dans le quotidien des populations. Son usage en Asie orientale aurait débuté dans la seconde moitié du XIXe siècle avec l’importation des « respirateurs de Jeffreys » – un modèle de masque mis au point par le chirurgien britannique Julius Jeffreys (1800-1877) – promus contre les maladies respiratoires et les changements de températures, responsables des rhumes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Lutte contre le Covid-19 : les leçons sud-coréenne et japonaise                 La première grande campagne incitant la population à porter le masque date toutefois de la grippe espagnole, dont les premières victimes nippones connues furent des lutteurs de sumo en tournée en 1918 à Taïwan, alors colonie japonaise (entre 1894 et 1945). La maladie fut de ce fait appelée dans un premier temps « rhume du sumo ». S’inspirant de l’obligation imposée par la mairie de San Francisco de « porter le masque de gaze comme moyen de prévenir la propagation de la grippe », le Japon a conseillé dès février 1919 de faire de même. Il l’a aussi fait dans ses colonies taïwanaise et coréenne. Par la suite, « comme leur colonisateur, les Coréens ont commencé à porter des masques contre la grippe saisonnière et la poussière », explique Hyun Jaehwan, historien des sciences de l’université de Busan (Corée du Sud), sur le site « The Mask-Arrayed », de l’institut allemand Max-Planck.        Il vous reste 36.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/14/covid-deux-ans-porter-le-masque-une-pratique-ancree-en-asie-de-l-est-et-chez-nous-demain_6113642_3224.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: porter le masque, une pratique ancr\u00e9e en Asie de l\u2019Est. Et chez nous demain\u00a0?","dateCreated":"2022-02-14T15:38:08+01:00","datePublished":"2022-02-14T15:38:08+01:00","dateModified":"2022-02-14T15:59:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","International","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"La pr\u00e9sence ancienne du masque dans le quotidien des populations a contribu\u00e9 \u00e0 sa g\u00e9n\u00e9ralisation rapide et non controvers\u00e9e durant la pand\u00e9mie de Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/597/0/4420/2207/1342/696/60/0/ed440e6_868362703-000-9xg4br.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-5">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Jean-François Bayart, coordinateur du comité de soutien à Fariba Adelkhah, explique, dans une tribune au « Monde », que la République islamique d’Iran joue avec la vie de Fariba Adelkhah, pour son quarante-troisième anniversaire.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Le Parti radical de gauche se « met en retrait » de la campagne de Christiane Taubira                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:54    Sport Les Jeux olympiques sur neige artificielle, un fiasco écologique ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Iran : « Le retour de l’anthropologue Fariba Adelkhah derrière les murs de la prison ne se réduit pas à la seule question nucléaire »   Tribune        Jean-François Bayart  Professeur à l’IHEID de Genève        Jean-François Bayart, coordinateur du comité de soutien à Fariba Adelkhah, explique, dans une tribune au « Monde », que la République islamique d’Iran joue avec la vie de Fariba Adelkhah, pour son quarante-troisième anniversaire.   Publié aujourd’hui à 15h32    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Fariba Adelkhah, directrice de recherche à Sciences Po, a été arrêtée, le 5 juin 2019, sous des prétextes loufoques d’atteinte à la sécurité nationale, condamnée à cinq ans de prison et assignée à résidence sous contrôle d’un bracelet électronique en octobre 2020. A la stupeur générale, elle a été réincarcérée, ce 12 janvier 2022. Les autorités l’accusent de ne pas avoir respecté les modalités de son contrôle judiciaire.          Les diplomates iraniens relayent cette thèse en susurrant à qui veut l’entendre qu’elle se serait rendue à l’ambassade de France – mais pourquoi diable en serait-elle ressortie ? – ou, plus drôle encore, que cette dernière aurait refusé de l’héberger dans ses locaux, comme le proposait la partie iranienne, parce qu’elle serait « incontrôlable ». A force de méconnaître les sociétés occidentales, les tenants de la République islamique versent dans le fantastique.          Ces pantomimes dissimulent mal la seule évidence qui vaille. Le problème n’est pas de savoir si Fariba Adelkhah a respecté, ou non, le contrôle judiciaire qui lui avait été imposé. Il réside dans l’iniquité absolue de sa privation de liberté, quelles qu’en soient les modalités, car son seul tort est d’avoir exercé son métier d’anthropologue, une discipline scientifique que ne proscrit pas la Constitution iranienne.          Un enjeu diplomatique          En l’occurrence, Fariba Adelkhah n’a pas violé les interdictions arbitraires que stipulait son contrôle judiciaire. Ce n’est d’ailleurs pas l’autorité administrative chargée de la vérification de celui-ci qui a pris l’initiative de sa réincarcération, mais le procureur, inféodé aux Gardiens de la révolution. Cette mesure est purement politique, tout comme le furent son arrestation en 2019 et son assignation à résidence en 2020, ou encore la condamnation à huit ans de prison du touriste Benjamin Brière.          Autrement dit, le retour de l’anthropologue derrière les murs de la prison d’Evin est lié, d’une manière ou d’une autre – et bien malin qui peut savoir ce qu’il en est –, aux relations tumultueuses de l’Iran avec les chancelleries occidentales, qui ne se réduisent pas à la seule question nucléaire, mais impliquent également les multiples conflits de la région et les tentatives d’attentat de Téhéran contre son opposition exilée en Europe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Iran libère une chercheuse anglo-australienne en échange de trois Iraniens détenus en Thaïlande                 Fariba Adelkhah est comme un bouchon qui flotte et coule au gré des courants et des remous des négociations diplomatiques, opaques et multidimensionnelles, entre différentes capitales. Comme à leur habitude, les Etats-Unis traitent avec l’Iran sur une base bilatérale, dans le dos des pourparlers nucléaires multilatéraux de Vienne et de Genève, et ne font pas grand cas des intérêts de leurs « alliés ».        Il vous reste 39.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/iran-le-retour-de-l-anthropologue-fariba-adelkhah-derriere-les-murs-de-la-prison-ne-se-reduit-pas-a-la-seule-question-nucleaire_6113641_3232.html"},"headline":"Iran\u00a0: \u00ab\u00a0Le retour de l\u2019anthropologue Fariba Adelkhah derri\u00e8re les murs de la prison ne se r\u00e9duit pas \u00e0 la seule question nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T15:32:28+01:00","datePublished":"2022-02-14T15:32:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Proche-Orient","Iran","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Jean-Fran\u00e7ois Bayart, coordinateur du comit\u00e9 de soutien \u00e0 Fariba Adelkhah, explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la R\u00e9publique islamique d\u2019Iran joue avec la vie de Fariba Adelkhah, pour son quarante-troisi\u00e8me anniversaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Bayart","description":"Professeur \u00e0 l\u2019IHEID de Gen\u00e8ve"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/0/0/8192/4092/1342/696/60/0/e4a85ce_712535593-000-9w46gb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-6">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Le chancelier allemand s’est rendu à Kiev, lundi, avec l’espoir de désamorcer la crise. A Moscou, le chef de la diplomatie russe a plaidé pour une poursuite des efforts diplomatiques.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Le Parti radical de gauche se « met en retrait » de la campagne de Christiane Taubira                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : Kiev exige une réunion d’urgence avec Moscou, Sergueï Lavrov assure que les possibilités de dialogue ne sont « pas épuisées »      Le chancelier allemand s’est rendu à Kiev, lundi, avec l’espoir de désamorcer la crise. A Moscou, le chef de la diplomatie russe a plaidé pour une poursuite des efforts diplomatiques.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h44, mis à jour à 18h32    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le chancelier allemand, Olaf Scholz, en discussion avec le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, à Kiev, le 14 février 2022.  PRESIDENCE UKRAINIENNE / AFP                 Occidentaux, Russes et Ukrainiens marchent sur une ligne de crête, tandis que les plaidoyers pour une solution diplomatique à la crise ukrainienne se multiplient. Accusant Moscou de ne pas partager d’informations sur les déplacements massifs de troupes russes, Kiev a exigé, lundi 14 février, une réunion urgente avec la Russie et les autres pays de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), tandis que le chancelier allemand, Olaf Scholz, était attendu dans la capitale ukrainienne.            Dans un communiqué diffusé dimanche soir, le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, a affirmé que la Russie avait ignoré une requête de l’Ukraine concernant le document de Vienne, un texte de l’OSCE qui promeut des mesures de transparence entre les forces armées de ses cinquante-sept pays membres, dont font également partie les Etats-Unis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les Occidentaux en état d’alerte après un nouveau week-end d’escalade diplomatique                   Les occasions de dialogue ne sont « pas épuisées », selon Moscou            « Nous passons à l’étape suivante. L’Ukraine convoque une réunion avec la Russie et tous les Etats membres [de l’OSCE] sous quarante-huit heures pour évoquer le renforcement et les déplacements des troupes russes le long de notre frontière et en Crimée occupée », a déclaré M. Kuleba. La Russie « doit honorer ses engagements en matière de transparence militaire afin de réduire les tensions et de renforcer la sécurité de tous les Etats participants », a-t-il poursuivi.              Un porte-parole de la présidence tournante de l’OSCE, actuellement assurée par la Pologne, a annoncé sur Twitter que la réunion d’urgence demandée par Kiev aurait lieu mardi à Vienne, en Autriche, sans préciser si la Russie y prendrait part.            Le Kremlin n’a pas souhaité dire lundi s’il acceptait une telle réunion, répétant qu’il s’agissait de « mouvements de soldats russes sur le territoire de la Russie ». « Il y a des mouvements d’ampleur des forces armées de l’Ukraine dans les régions frontalières [de la Russie] et dans la zone frontalière des territoires des républiques autoproclamées » contrôlées par des séparatistes prorusses soutenus par Moscou, a relevé le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Nous ne sommes pas confrontés à une crise ukrainienne, mais à une crise russe »                   Lors d’une réunion avec Vladimir Poutine, le ministre de la défense russe, Sergueï Choïgou, a cependant annoncé qu’une partie de ces exercices étaient « terminés » et « qu’une autre partie était en train de se terminer ». « D’autres se font encore, étant donné la taille de ces exercices qui ont été planifiés et ont débuté en décembre », a-t-il précisé.              Lors de ce même entretien, le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, a plaidé auprès de M. Poutine pour une poursuite des efforts diplomatiques. « Je dois dire qu’il y a toujours une chance » de « résoudre les problèmes qui doivent être résolus », a déclaré M. Lavrov. Les occasions de dialogue « sont loin d’être épuisées », a-t-il ajouté, suggérant de « les poursuivre et de les étoffer », tout en mettant en garde contre des « négociations sans fin ». « Bien », lui a laconiquement répondu M. Poutine.            « Lourdes conséquences »            Depuis novembre, la Russie a massé plus de cent mille soldats aux frontières orientales ukrainiennes, suscitant l’inquiétude des Occidentaux, qui craignent une nouvelle opération militaire contre Kiev, après l’annexion de la Crimée en 2014, parallèlement au conflit qui dure depuis huit ans avec les séparatistes dans l’est de l’Ukraine. Dimanche, Washington a répété que la Russie pourrait attaquer Kiev « à tout moment ». Signe que la situation reste explosive, le Pentagone a affirmé, lundi, que Moscou avait renforcé pendant le week-end son dispositif militaire aux frontières de l’Ukraine.            Ce week-end, les tensions étaient montées d’un cran, de nombreux pays occidentaux ayant appelé leurs ressortissants à quitter l’Ukraine ou commencé à évacuer leurs ambassades.              Moscou nie toute volonté agressive envers l’Ukraine, mais lie la désescalade à une série d’exigences, notamment l’assurance que ce pays n’entrera jamais dans l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN). Une condition que les Occidentaux jugent inacceptable. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a d’ailleurs réaffirmé lundi après-midi que l’appartenance de son pays à l’OTAN « garantirait la sécurité [de l’Ukraine] » et sa « souveraineté territoriale ».            M. Zelensky s’exprimait lors d’une conférence de presse conjointe avec le chancelier allemand, Olaf Scholz, venu en Ukraine avant un déplacement à Moscou, dans le cadre d’une nouvelle tentative diplomatique pour prévenir une invasion russe et afin de désamorcer cette crise russo-occidentale qui déstabilise la sécurité européenne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le processus de décision de Vladimir Poutine : l’autre intrigue de la crise en Ukraine                   « Nous attendons de Moscou des signes immédiats de désescalade », a déclaré M. Scholz dans un tweet avant la rencontre, menaçant encore la Russie de « lourdes conséquences en cas de nouvelle agression militaire ». Durant la conférence de presse avec M. Zelensky, il a également invité la Russie à « saisir les offres de dialogue existantes ». Dans le même temps, les premiers renforts militaires allemands ont commencé à arriver en Lituanie, pays membre de l’OTAN.              Les Occidentaux ont proposé à la Russie un dialogue renforcé sur d’autres sujets que l’entrée de l’Ukraine dans l’OTAN, comme le contrôle des armements, et M. Lavrov a dit à M. Poutine que certaines de ces propositions américaines étaient « constructives ».            Situation « très, très dangereuse », selon Londres            Lundi, le premier ministre britannique, Boris Johnson, a appelé M. Poutine à reculer du « précipice » en Ukraine, estimant la situation « très, très dangereuse » avec une invasion russe possible « dans les quarante-huit heures ». « Il est toujours temps pour le président Poutine de reculer », a estimé le dirigeant sur les télévisions britanniques. « Nous appelons tout le monde au dialogue (…) pour éviter ce qui serait une erreur catastrophique », a-t-il ajouté.                             Lire l’éditorial :  Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   M. Johnson a décidé d’écourter un voyage dans le nord-ouest de l’Angleterre pour rentrer à Londres, « compte tenu de la situation actuelle », a précisé un porte-parole.              Après que le Royaume-Uni a conseillé, vendredi, à ses ressortissants de quitter immédiatement l’Ukraine, la chef de la diplomatie, Liz Truss, devait présider lundi après-midi une réunion de crise sur la réponse consulaire à apporter à la situation actuelle. M. Johnson présidera une réunion interministérielle de crise mardi après avoir été informé par les services de renseignement, a précisé Downing Street.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/14/ukraine-kiev-exige-une-reunion-d-urgence-avec-moscou-olaf-scholz-reclame-une-desescalade_6113634_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: Kiev exige une r\u00e9union d\u2019urgence avec Moscou, Sergue\u00ef Lavrov assure que les possibilit\u00e9s de dialogue ne sont \u00ab\u00a0pas \u00e9puis\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T13:44:15+01:00","datePublished":"2022-02-14T13:44:15+01:00","dateModified":"2022-02-14T18:32:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Le chancelier allemand s\u2019est rendu \u00e0 Kiev, lundi, avec l\u2019espoir de d\u00e9samorcer la crise. A Moscou, le chef de la diplomatie russe a plaid\u00e9 pour une poursuite des efforts diplomatiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/249/0/3000/1500/1342/696/60/0/9ea518d_5538736-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-7">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ La géographe Béatrice Giblin répond, dans une tribune au « Monde », à Hervé Le Bras et constate que l’immigration, l’impression d’abandon dans les territoires ruraux ou les petites villes et la pauvreté économique, sociale et culturelle sont les facteurs explicatifs de la progression du vote en faveur de l’extrême droite.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Le Parti radical de gauche se « met en retrait » de la campagne de Christiane Taubira                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Il est audacieux d’affirmer que la géographie du vote populiste ne recoupe pas celle de l’immigration »   Tribune        Béatrice Giblin  Géographe, directrice de la revue Hérodote        La géographe Béatrice Giblin répond, dans une tribune au « Monde », à Hervé Le Bras et constate que l’immigration, l’impression d’abandon dans les territoires ruraux ou les petites villes et la pauvreté économique, sociale et culturelle sont les facteurs explicatifs de la progression du vote en faveur de l’extrême droite.   Publié aujourd’hui à 13h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Hervé Le Bras affirme que « la répartition du vote populiste dans les pays européens renvoie à des découpages géographiques anciens » et donc que la concordance entre présence immigrée et vote pour l’extrême droite est à relativiser. Ainsi il oppose la France des champs ouverts et à l’habitat groupé du Nord-Est et de la zone méditerranéenne qu’il affirme être réceptive aux thèses populistes à celle du bocage, champs clos et habitat dispersé, de l’Ouest et du Sud-Ouest, qui le serait moins.          Cette explication est pour le moins surprenante. Le retard de l’agriculture du bocage ayant entraîné une industrialisation tardive, – ne serait-ce pas plus tôt l’absence de mines de charbon et de fer ? – les paysans de l’Ouest auraient bénéficié « d’une ascension sociale et d’un désenclavement qui ont créé des attentes positives. Les paysans sont ainsi devenus ouvriers, puis employés, puis cadres ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Hervé Le Bras : « La répartition du vote populiste renvoie à des découpages géographiques anciens »                 Chacun sait que l’industrie agroalimentaire a été une remarquable opportunité pour les ouvrières bretonnes d’une ascension sociale notable : bas salaires et absence de formation. Précisons encore qu’à l’élection présidentielle de 2017 dans vingt-quatre départements de l’Ouest et du Sud-Ouest, les scores de Marie Le Pen ont dépassé les 15 % des inscrits contre 4 % en 2002, ce qui traduit une incontestable « nationalisation » du vote populiste.          Le poids de la fermeture des mines et de la désindustrialisation          En revanche, dans l’Est, selon Hervé Le Bras « la sociabilité de l’habitat groupé et la désindustrialisation ont alimenté une atmosphère anxiogène » favorable aux votes populistes. Mais est-il raisonnable d’expliquer l’implantation du FN dès les années 1980 sur le pourtour méditerranéen – Languedoc compris qui n’a jamais été industrialisé – par la désindustrialisation sans prendre en compte l’immigration et la présence d’une population de pieds-noirs ?          Quant au vote populiste dans les bassins miniers et industriels du nord et de l’est de la France, il ne doit rien à l’héritage de la supposée sociabilité perdue d’un paysage de campagne ouverte mais bien à une fermeture des mines et à une désindustrialisation mal anticipée par les acteurs économiques, patronat comme syndicats, et politiques, assurés d’une réélection confortable.                                      Il est pour le moins audacieux d’affirmer que la géographie du vote populiste ne recoupe pas celle de l’immigration. En effet, elle ne la recoupe pas systématiquement, surtout quand on mène l’analyse au niveau départemental, ce que fait Hervé Le Bras, qui masque les corrélations entre vote d’extrême droite et présence immigrée, alors qu’elles apparaissent à un niveau plus local.        Il vous reste 53.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/il-est-audacieux-d-affirmer-que-la-geographie-du-vote-populiste-ne-recoupe-pas-celle-de-l-immigration_6113633_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est audacieux d\u2019affirmer que la g\u00e9ographie du vote populiste ne recoupe pas celle de l\u2019immigration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T13:21:21+01:00","datePublished":"2022-02-14T13:21:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Elections","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","International","Europe","Immigration en Europe","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La g\u00e9ographe B\u00e9atrice Giblin r\u00e9pond, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 Herv\u00e9 Le Bras et constate que l\u2019immigration, l\u2019impression d\u2019abandon dans les territoires ruraux ou les petites villes et la pauvret\u00e9 \u00e9conomique, sociale et culturelle sont les facteurs explicatifs de la progression du vote en faveur de l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Giblin","description":"G\u00e9ographe, directrice de la revue H\u00e9rodote"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/94/0/5335/2665/1342/696/60/0/de2d2c1_5534073-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-8">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Les intentions du président de la transition, qui avait renversé le chef de l’Etat élu Ibrahim Boubacar Keïta fin 2020, restent mystérieuses.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Le Parti radical de gauche se « met en retrait » de la campagne de Christiane Taubira                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Mali             Au Mali, l’horizon indéfini du colonel Assimi Goïta      Les intentions du président de la transition, qui avait renversé le chef de l’Etat élu Ibrahim Boubacar Keïta fin 2020, restent mystérieuses.          Par Cyril Bensimon         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 13h27    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Manifestation contre la présence militaire française au Mali, à Bamako, le 4 février 2022.  PALOMA LAUDET / COLLECTIF HORS FORMAT POUR « LE MONDE »               Son portrait est devenu en quelques mois l’emblème de tous les détracteurs de la France en Afrique, le visage inattendu d’une fronde qui grandit et dont le Mali est devenu le point le plus ardent. Nul ne sait cependant si le rôle lui plaît.          Le colonel Assimi Goïta a le verbe rare et l’art d’entretenir le mystère. Dix-huit mois après son entrée en scène à Bamako, le secret ne s’est guère dissipé autour de l’ancien commandant des forces spéciales maliennes devenu le président de la transition. La lumière ? Il la laisse à son premier ministre, Choguel Kokalla Maïga, toujours prêt à déclencher une nouvelle salve verbale en direction de la France, et à son chef de la diplomatie, Abdoulaye Diop, chargé de tisser de nouvelles alliances stratégiques et de desserrer l’étau sur le Mali depuis que la Communauté économique des Etats d’Afrique de l’Ouest (Cedeao) a mis le pays sous blocus économique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Mali mis au ban de l’Afrique de l’Ouest                 Lui, depuis la colline du palais de Koulouba qui surplombe la capitale, ne dit mot ou presque, cultive son image de président soldat, en mission de reconquête des territoires perdus du Mali. Au lendemain de l’imposition des nouvelles sanctions régionales, le 10 janvier, tout juste a-t-il appelé de sa voix mal assurée « au rassemblement de tous les Maliens, sans exclusive, pour affirmer notre opposition de principe » et demandé à ses compatriotes « de rester calmes et sereins » alors que le Mali a fait le choix de « prendre son destin en main en forgeant [sa] propre voie ».          Quatre jours plus tard, des dizaines de milliers de Maliens descendent dans la rue pour manifester leur soutien face au « diktat » de la Cedeao et de la France. Lui reste dans l’ombre, aussi muet que l’institution dans laquelle il a été élevé et s’est construit.          Evidente mansuétude          Fils d’un capitaine, Assimi Goïta est un pur produit de ces forces armées maliennes (FAMa), décimées depuis dix ans par une guerre contre les groupes djihadistes et humiliées par les ex-mouvements rebelles touaregs et arabes qui ne leur ont jamais permis de reprendre pied au nord du pays. Toujours sanglé dans son treillis de combat mais ne se déclarant jamais fermé au dialogue, Assimi Goïta tente d’incarner la face la plus conciliante de la junte qu’il dirige, mais avec quelles intentions ?          S’il a été choisi, selon plusieurs sources, par ses quatre partenaires de putsch – les colonels Sadio Camara, Malick Diaw, Ismaël Wague et Modibo Koné – en raison de sa droiture, de sa discrétion mais aussi de sa malléabilité, lui et les jeunes officiers qui l’entourent démontrent chaque jour un peu plus qu’ils sont davantage intéressés par le pouvoir qu’ils ne le disent.        Il vous reste 70.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/14/au-mali-l-horizon-indefini-du-colonel-assimi-goita_6113622_3212.html"},"headline":"Au Mali, l\u2019horizon ind\u00e9fini du colonel Assimi Go\u00efta","dateCreated":"2022-02-14T12:00:16+01:00","datePublished":"2022-02-14T12:00:16+01:00","dateModified":"2022-02-14T13:27:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["Sahel","Politique","International","Le Monde Afrique","Mali"],"description":"Les intentions du pr\u00e9sident de la transition, qui avait renvers\u00e9 le chef de l\u2019Etat \u00e9lu Ibrahim Boubacar Ke\u00efta fin 2020, restent myst\u00e9rieuses.","author":[{"@type":"Person","name":"Cyril Bensimon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/1024/0/6136/3068/1342/696/60/0/e81e5fc_704255697-paloma-laudet-03.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-9">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Pour financer sa transition énergétique, l’Arabie saoudite a décidé de transformer son pétrole en hydrogène, le carburant du futur, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Le Parti radical de gauche se « met en retrait » de la campagne de Christiane Taubira                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Chronique            Philippe Escande        Pour financer sa transition énergétique, l’Arabie saoudite a décidé de transformer son pétrole en hydrogène, le carburant du futur, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Lancement du projet de ville de futur par le prince Mohammed Ben Salman, à Neom (Arabie Saoudite), le 10 janvier 2021.  BANDAR AL-JALOUD / AFP               Après la révolte des « gilets jaunes », puis celle des camping-cars, la France n’est pas prête à renouer avec l’idée d’une taxe carbone imposée aux automobilistes pour les convaincre de passer à l’électrique. Ce qui ne veut pas dire qu’elle a disparu. Mais ce sont aujourd’hui les pays producteurs de pétrole qui l’encaissent, par le biais d’une hausse des cours qui s’achemine doucement vers les 100 dollars le baril (95 dollars vendredi 11 février, soit environ 84 euros). Et, pour certains, son usage sera finalement le même, financer la transition énergétique. C’est le cas de l’Arabie saoudite, qui a décidé, ni plus ni moins, de transformer son pétrole en hydrogène, le carburant du futur, sans émissions de CO2 pourvu qu’il soit produit par des énergies renouvelables.          Pas si anodin          Ce samedi 12 février, le pays a annoncé le transfert par l’Etat de 4 % des actions de sa compagnie pétrolière nationale Saudi Aramco, vers son fonds souverain, le Public Investment Fund (PIF). Un petit exercice comptable qui n’est pas si anodin. D’abord, parce que 4 % de l’une des plus riches sociétés cotées du monde, cela représente tout de même 80 milliards de dollars. Ensuite, les généreux dividendes versés chaque année viendront alimenter les caisses du fonds. Enfin, cela va améliorer sensiblement la notation de la dette du PIF et lui permettre de lancer en toute tranquillité l’émission d’obligations vertes destinées à financer des projets gigantesques dans le domaine des énergies renouvelables. Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Saoudiens et Emiratis, rivaux dans la course à l’après-pétrole                 Jusqu’à présent, le fonds saoudien, comme ses équivalents du Qatar ou d’Abou Dhabi, recyclait l’argent du pétrole dans la détention d’actifs étrangers. Les deux tiers du portefeuille du PIF sont placés en actions Uber, Lucid Motors, Softbank, et même dans le club de football britannique Newcastle United. Mais, depuis que le prince Mohammed Ben Salman a des visions, les priorités changent. Sa « vision 2030 » entend sortir son pays de la monoculture pétrolière pour en faire un géant du commerce et de l’industrie.           Un port high-tech, à moitié flottant, peuplés d’usines, de parcs d’attractions, d’ingénieurs et de taxis volants          Sa vision est une ville utopique, bâtie au bord de la mer Rouge, à quelques encablures du canal de Suez. Un port high-tech, à moitié flottant, peuplés d’usines, de parcs d’attractions, d’ingénieurs et de taxis volants. Cette Silicon Valley des sables s’appelle Neom. Les gros travaux débutent à peine mais elle ambitionne déjà de devenir, avec le concours de l’américain Air Products, le premier producteur mondial d’hydrogène, avec 650 tonnes par jour. L’allemand ThyssenKrupp aurait déjà signé un contrat pour équiper une usine d’électrolyse de 2 gigawatts. Du solaire et de l’éolien fourniront l’énergie pour fabriquer ce gaz. La production est supposée commencer en 2026, selon le Financial Times, qui ajoute que deux sociétés coréennes, Samsung et Posco, travailleraient déjà sur le volet export. Une transition énergétique à l’ombre des derricks, reliée par un fil invisible à nos problèmes de camping-cars.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/14/au-royaume-des-saoud-le-petrole-n-a-pas-l-odeur-de-soufre-qu-on-lui-trouve-parfois-en-occident_6113619_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Au royaume des Saoud, le p\u00e9trole n\u2019a pas l\u2019odeur de soufre qu\u2019on lui trouve parfois en Occident\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T11:53:38+01:00","datePublished":"2022-02-14T11:53:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Proche-Orient","Arabie saoudite","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Pour financer sa transition \u00e9nerg\u00e9tique, l\u2019Arabie saoudite a d\u00e9cid\u00e9 de transformer son p\u00e9trole en hydrog\u00e8ne, le carburant du futur, constate Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/0/0/3426/1710/1342/696/60/0/e8d198e_594369588-000-8yh86g.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-10">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Les capitales occidentales ne sont pas les seules à naviguer à vue sur les intentions du chef du Kremlin. En Russie même, son fonctionnement intrigue.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Le Parti radical de gauche se « met en retrait » de la campagne de Christiane Taubira                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Russie             Le processus de décision de Vladimir Poutine : l’autre intrigue de la crise en Ukraine      Les capitales occidentales ne sont pas les seules à naviguer à vue sur les intentions du chef du Kremlin. En Russie même, son fonctionnement intrigue.          Par Nicolas Ruisseau(Moscou, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h20, mis à jour à 12h54    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président russe, Vladimir Poutine, lors d’une conférence de presse avec Emmanuel Macron au Kremlin à Moscou, le 7 février 2022.  JEAN -CLAUDE COUTAUSSE POUR «LE MONDE»               Collégiale ou verticale, la prise de décision à Moscou revient dans tous les cas à un seul homme : Vladimir Poutine. Ces derniers jours, le chef du Kremlin n’a pas publiquement pris la parole, continuant de souffler le chaud et le froid sur les tensions avec l’Ouest. Comme souvent chez l’ex-agent du KGB devenu président, le silence est l’une des armes tactiques. Pour ne pas donner l’impression d’agir sous pression. Et pour mieux orchestrer le coup d’après. De facto, sur la suite de la crise, c’est le flou le plus total. « Vladimir Poutine n’a pas encore pris sa décision », confiait l’Elysée samedi 12 février après un nouvel échange téléphonique entre Emmanuel Macron et le chef du Kremlin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les Occidentaux en état d’alerte après un nouveau week-end d’escalade diplomatique                 Les capitales occidentales ne sont pas les seules à naviguer à vue sur les intentions de Moscou. Et sur les processus de décision du président, 70 ans en octobre prochain après déjà près d’un quart de siècle au pouvoir. En Russie même, son fonctionnement intrigue au-delà des déclarations et oukases. Le mode de décision de Vladimir Poutine serait collégial, assurent les uns : président au centre des tours du Kremlin et au cœur des clans aux intérêts divers, il agirait en équilibriste cherchant un compromis entre ses élites. D’autres affirment que le mode est plus vertical : Vladimir Poutine ne consulterait qu’une demi-douzaine de personnes, un petit comité composé de proches, surtout des faucons issus comme lui des services de sécurité.          Pour l’heure, deux Sergueï sont à l’œuvre, fidèles et opérationnels. Lavrov, indéboulonnable ministre des affaires étrangères, multiplie rencontres et coups de fil. Il se montre à la fois ouvert et sec, aimable et cassant. Le diplomate impressionne par sa connaissance et sa mémoire, son talent et son endurance. Il connaît les dossiers par cœur. Sergueï Lavrov aurait certes vu son influence décroître face à la montée en puissance de ceux prônant une radicalisation dans le verbe et les faits : puisque le divorce entre Moscou et l’Ouest est consommé, le Kremlin devrait cesser ses faux-semblants libéraux et se montrer ouvertement plus offensif. Devant la montée des bellicistes, le ministre se pose même en rempart, jusqu’au-boutiste du dialogue et féru de négociation. Mais, ces derniers jours, il s’est lui-même montré impatient, dénonçant avec sarcasme l’« hystérie » des Occidentaux sur l’imminence d’une invasion russe de l’Ukraine et condamnant « les ultimatums et menaces qui ne mènent à rien ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’ombre d’un blocus aérien plane dans le ciel ukrainien                 Exercices tous azimuts          Sur le terrain, c’est l’autre Sergueï qui applique concrètement la diplomatie de l’incertitude voulue par le Kremlin. Choïgou, l’ami et ministre de la défense, s’emploie à maintenir la pression et à renforcer le sentiment général d’insécurité à l’Ouest. Face aux Occidentaux accusés de ne pas avoir tenu leurs promesses après la chute de l’URSS et d’avoir organisé l’extension de l’OTAN vers les frontières russes, Vladimir Poutine a brandi le 21 décembre 2021 la menace de mesures « technico-militaires ».         Il vous reste 60.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/14/le-processus-de-decision-de-poutine-l-autre-intrigue-de-la-crise-ukrainienne_6113604_3210.html"},"headline":"Le processus de d\u00e9cision de Vladimir Poutine\u00a0: l\u2019autre intrigue de la crise en Ukraine","dateCreated":"2022-02-14T11:20:10+01:00","datePublished":"2022-02-14T11:20:10+01:00","dateModified":"2022-02-14T12:54:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["International","Russie","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Les capitales occidentales ne sont pas les seules \u00e0 naviguer \u00e0 vue sur les intentions du chef du Kremlin. En Russie m\u00eame, son fonctionnement intrigue.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Ruisseau","description":"Moscou, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/435/0/3600/1800/1342/696/60/0/e57f672_681897808-macron-poutine-moscou-19.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-11">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Depuis le début de la crise avec l’Ukraine, les sociaux-démocrates ont semblé faire preuve d’indulgence vis-à-vis de Moscou. Une position désormais débattue.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Allemagne             Le SPD allemand durcit le ton à l’égard de la Russie      Depuis le début de la crise avec l’Ukraine, les sociaux-démocrates ont semblé faire preuve d’indulgence vis-à-vis de Moscou. Une position désormais débattue.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h12, mis à jour à 11h31    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Frank-Walter Steinmeier, président de la République allemande, lors de son discours devant l’Assemblée fédérale, après sa réélection pour un deuxième mandat, le 13 février 2022.  MICHAEL PROBST / AP               Même une pièce écrite d’avance peut réserver des surprises. Ce fut le cas, dimanche 13 février, en Allemagne. Comme prévu, Frank-Walter Steinmeier a été réélu président de la République pour un deuxième mandat de cinq ans. Comme prévu, les membres de l’Assemblée fédérale (députés du Bundestag et délégués des Länder) n’ont eu besoin que d’un tour de scrutin, puisque à l’exception de Die Linke (gauche radicale) et de l’AfD (extrême droite), tous les grands partis avaient appelé à voter pour lui. Sur 1 437 voix, M. Steinmeier en a obtenu 1 045.          Si le résultat du vote n’a étonné personne, le discours du vainqueur, lui, était tout sauf attendu. Loin de s’en tenir à des remerciements de circonstance, M. Steinmeier a saisi l’occasion pour s’adresser à son homologue russe. « Je lance un appel au [président] Poutine : relâchez le nœud coulant du cou de l’Ukraine ! Et cherchez avec nous un moyen de préserver la paix en Europe ! », a-t-il déclaré. « Le risque est celui d’une guerre dans l’est de l’Europe, et c’est la Russie qui en porte la responsabilité », a-t-il ajouté, en évoquant les conséquences que tirerait l’Allemagne en cas d’attaque contre l’Ukraine. « Les habitants [de ce pays] ont droit (…) à l’autodétermination et à la souveraineté. Aucun Etat dans le monde n’a le droit d’y porter atteinte. Si quelqu’un s’y risque, nous y répondrons avec détermination ! (…) Je le dis au président Poutine : ne sous-estimez pas la force de la démocratie ! »          Marquer la rupture avec M. Schröder          Il est rare qu’un président allemand, dont le rôle est surtout honorifique, se mêle de politique étrangère. Encore plus qu’il interpelle publiquement un autre chef d’Etat. Mais le plus étonnant est sans doute que de tels mots aient été prononcés par M. Steinmeier, qui a longtemps été classé parmi les « Russlandversteher » (« ceux qui comprennent la Russie »), un terme souvent utilisé en Allemagne pour critiquer les responsables politiques qui font preuve d’une indulgence excessive à l’égard du Kremlin.                            Lire aussi   Crise en Ukraine : les Occidentaux menacent la Russie de « sanctions drastiques » en cas d’invasion                 Avant les déplacements du chancelier Olaf Scholz à Kiev, lundi, puis à Moscou, mardi, le discours de M. Steinmeier avait un double objectif. Le premier était de répondre à ceux qui, ces dernières semaines, ont jugé que le gouvernement allemand manquait de solidarité avec l’Ukraine en refusant de lui livrer des armes et en ne disant pas clairement quel serait l’avenir du gazoduc Nord Stream 2 en cas d’attaque russe. « Vous pouvez compter sur nous », a-t-il assuré, citant « les Estoniens, les Lettons, les Lituaniens, les Polonais, les Slovaques, les Roumains et les autres alliés ».        Il vous reste 67.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/14/en-allemagne-le-spd-durcit-le-ton-a-l-egard-de-la-russie_6113602_3210.html"},"headline":"Le SPD allemand durcit le ton \u00e0 l\u2019\u00e9gard de la Russie","dateCreated":"2022-02-14T11:12:07+01:00","datePublished":"2022-02-14T11:12:07+01:00","dateModified":"2022-02-14T11:31:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Ukraine","Crise ukrainienne","International","Europe","Allemagne"],"description":"Depuis le d\u00e9but de la crise avec l\u2019Ukraine, les sociaux-d\u00e9mocrates ont sembl\u00e9 faire preuve d\u2019indulgence vis-\u00e0-vis de Moscou. Une position d\u00e9sormais d\u00e9battue.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/753/0/6228/3114/1342/696/60/0/be0d52d_1307243865fe4c369ca83e6e5b827675-1307243865fe4c369ca83e6e5b827675-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-12">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Les restrictions liées à la pandémie de Covid-19 (confinement, fermeture des marchés, couvre-feu) ont mis à mal l’économie de cette zone déjà fragile.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Congo-RDC             En RDC, la menace de la faim aux portes de Kinshasa      Les restrictions liées à la pandémie de Covid-19 (confinement, fermeture des marchés, couvre-feu) ont mis à mal l’économie de cette zone déjà fragile.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h58, mis à jour à 11h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Dans Kinshasa, en août 2021.  ARSENE MPIANA / AFP                 « Il est difficile de manger ici. Il n’y a pas de champs, pas de nourriture, la vie est dure », se lamente Albertine Nzale, la grande cheffe coutumière de Kinduti, une localité rurale de la grande banlieue de Kinshasa. Avec ses huttes en paille dépourvues de greniers, Kinduti est située au bout d’un tronçon cahoteux tracé au milieu de la savane dans la commune périphérique de Nsele, en République démocratique du Congo (RDC).              Pas de cultures ni de ferme le long de ce trajet de 35 kilomètres, où l’on croise des hommes poussant sous un soleil de plomb des vélos hors d’âge chargés de sacs de charbon de bois. Albertine, 80 ans, s’inquiète pour l’avenir du village, en appelant à l’aide : « Il n’y a pas d’école, ni d’hôpital. Nous avons besoin d’outils, de machines agricoles pour cultiver la terre. » Ici, la grande majorité de la population a du mal à trouver de quoi se nourrir en quantité suffisante, selon les témoignages recueillis par l’AFP.                             Lire aussi :  A Kinshasa, des citadins s’attaquent à l’immense défi de l’assainissement                   En novembre 2021, le Programme alimentaire mondial (PAM) et l’Organisation de l’ONU pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) ont alerté sur la crise alimentaire touchant selon eux le quart de la population de RDC, soit près de 27 millions de personnes. Une situation touchant non seulement des régions en conflit, mais aussi « les zones situées dans et autour de la capitale ».            « Les champs sont parfois ravagés par les cochons sauvages », mais certains habitants sont aussi « paresseux et impatients », préférant dépendre de la fabrication de charbon de bois plutôt que de l’agriculture, s’agace Néron Mokili, infirmier du village.            Aide du PAM et de l’Unicef            A Kinduti et ses environs, « tout le monde n’a pas de champ à cultiver, il faut donc acheter à manger auprès des propriétaires des terres, mais la plupart des gens n’ont pas assez d’argent », nuance Fely Moba, un chef traditionnel de 58 ans.              Les restrictions liées à la pandémie de Covid-19 (confinement, fermeture des marchés, couvre-feu) ont mis à mal l’économie de cette zone déjà fragile. En mars, le PAM s’est associé à l’Unicef (Fonds des Nations unies pour l’enfance) et au gouvernement pour lancer un projet de distribution d’argent aux habitants afin de lutter contre la faim.                              Lire aussi   Covid-19 à Kinshasa : « Dieu nous protège », mais jusqu’à quand ?                   Cette aide a couvert la période de mars à décembre 2021, avec un montant d’au moins 402 dollars par ménage. Avec ce projet de « distribution de cash » qui concerne « 21 000 ménages et environ 130 000 bénéficiaires », le PAM essaie « de changer les vies des gens et de les autonomiser », explique à l’AFP sa chargée de programme en RDC, Mathilde Vaultier.            Les bénéficiaires rencontrés à Kinduti disent avoir dépensé l’argent pour satisfaire leurs besoins de base, la nourriture, la scolarité des enfants, les soins de santé. Certains ont réussi à investir une partie de cette aide dans des activités plus pérennes et génératrices de revenus.            « On est à un pas de la faim »            C’est le cas d’Elisée Ngunza, 48 ans, détentrice d’une gargote. « Pendant le confinement, la situation était très difficile, l’argent ne circulait pas. L’aide du PAM m’a permis de payer les frais de scolarité des enfants et de renforcer mon commerce », explique cette mère de cinq enfants. Comme elle, l’infirmier Néron Mokili, qui est propriétaire d’une pharmacie, affirme avoir investi l’argent dans l’agriculture.              Agriculteur et propriétaire de 20 hectares de forêt, Pululu Maimona souligne de son côté avoir investi son argent dans son projet de pisciculture lancé en 2019. « En octobre, j’ai vidé mes étangs et récolté pour 300 000 francs congolais [quelque 130 euros] de gros poissons », se félicite-t-il.                              Lire aussi   Mégapole insaisissable, Kinshasa croît hors de tout contrôle                   « Si les gens travaillent beaucoup, l’insécurité alimentaire va finir. (…) Moi, je ne travaille pas seulement pour ma famille mais pour toute la communauté car, dit-on, un seul travaille mais plusieurs consomment », déclare cet homme de 63 ans, qui rêve de se lancer dans l’élevage de porcs. « Ici, on ne parle pas de famine », mais environ 75 % des gens « sont dans une situation où ils ont des difficultés » pour se nourrir, déclare Mathilde Vaultier.            A Nsele, les personnes sont dans une situation de « stress » alimentaire (elles peuvent subvenir à leurs besoins alimentaires au détriment d’autres besoins de base). « On est à un pas de la faim », précise-t-elle, et « ce genre de projet vise à éviter que les gens basculent dans ce précipice ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/14/rdc-aux-portes-de-kinshasa-la-menace-de-la-faim_6113601_3212.html"},"headline":"En RDC, la menace de la faim aux portes de Kinshasa","dateCreated":"2022-02-14T10:58:01+01:00","datePublished":"2022-02-14T10:58:01+01:00","dateModified":"2022-02-14T11:26:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"description":"Les restrictions li\u00e9es \u00e0 la pand\u00e9mie de Covid-19 (confinement, fermeture des march\u00e9s, couvre-feu) ont mis \u00e0 mal l\u2019\u00e9conomie de cette zone d\u00e9j\u00e0 fragile.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/505/0/3000/1497/1342/696/60/0/7e21888_629773516-000-9kz6rj.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Congo-RDC","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/congo-rdc/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-13">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ En cas d’envahissement de l’Ukraine, il faudra s’assurer que l’impact des représailles économiques, promises par les Etats-Unis et les Européens, pénalise davantage la Russie que les Occidentaux, explique, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Crise ukrainienne         « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Chronique            Jean-Michel Bezat        En cas d’envahissement de l’Ukraine, il faudra s’assurer que l’impact des représailles économiques, promises par les Etats-Unis et les Européens, pénalise davantage la Russie que les Occidentaux, explique, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h46    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Les Américains et les Européens sont-ils prêts à mourir pour l’Ukraine ? La question ne s’est jamais posée à Washington, à Paris ou à Bruxelles, siège de l’OTAN, alors que la Russie a massé 130 000 hommes et une armada de chars et de missiles aux frontières de son voisin. Seules des représailles économiques sont à l’ordre du jour, si d’aventure les troupes de Vladimir Poutine envahissaient les provinces russophones de Donetsk et de Lougansk, voire poussaient jusqu’à Kiev. Mais quelles sanctions, avec quels dommages pour Moscou et quels bénéfices pour les Occidentaux ?          Définir, décider, appliquer : à chaque étape du processus, des hypothèques doivent être levées. On se demande d’abord si les actions seront à la hauteur des menaces proférées par les dirigeants américains et européens. A défaut d’être martial, le discours est menaçant. La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a prévenu qu’une escalade militaire aurait « des conséquences massives ». Le président américain, Joe Biden, use du même registre, l’alarmisme en plus.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine                 L’arsenal discuté, sinon décidé, est sans précédent : priver les institutions financières de capitaux étrangers et, comme l’Iran en 2018, les exclure de Swift, le service de messagerie qui permet des transactions rapides et sécurisées entre plus de 200 pays ; interdire toute exportation de composants nécessaires aux industries de haute technologie (intelligence artificielle, ordinateurs quantiques, lasers…) ; cibler les oligarques à la tête de secteurs stratégiques et proches de M. Poutine ; bloquer l’ouverture de Nord Stream 2, qui doit acheminer du gaz russe vers l’Europe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Malédiction, le gazoduc Nord Stream 2 illustre l’ambivalence d’une partie des Européens sur l’arme des sanctions contre la Russie »                 Rien n’est exclu, répète-t-on à Washington et à Bruxelles, où l’on garde les détails du plan secrets pour ménager l’effet de surprise. Le consensus sera-t-il au rendez-vous quand les dirigeants européens, réunis d’urgence en cas d’aventure militaire du maître du Kremlin, devront approuver à l’unanimité des sanctions douloureuses pour de nombreux pays membres de l’Union, en coordination avec M. Biden ? Cette contre-attaque serait sans commune mesure avec les smart sanctions imposées à la Russie après l’annexion de la Crimée en 2014.          Liens économiques forts          Elles n’ont pas empêché les cyberattaques massives, l’assassinat d’opposants, la violation des droits humains et les menaces sur le Donbass. Leur effet sur la croissance a été limité : − 0,2 % du produit intérieur brut (PIB) par an entre 2014 et 2018, selon le Fonds monétaire international, alors que la chute des cours de l’or noir en a fait perdre 0,6 % chaque année. Les colossaux projets gaziers menés dans l’Arctique par Novatek et TotalEnergies ont été financés sans recours au dollar. Un récent rapport du Congrès américain note même que « les exportations russes de pétrole vers les Etats-Unis ont augmenté », malgré les restrictions sur certaines technologies imposées par Washington.        Il vous reste 51.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/en-cas-de-conflit-entre-la-russie-et-l-ukraine-plus-les-sanctions-seront-dures-plus-delicat-sera-leur-maniement_6113598_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En cas de conflit entre la Russie et l\u2019Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus d\u00e9licat sera leur maniement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T10:46:47+01:00","datePublished":"2022-02-14T10:46:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"En cas d\u2019envahissement de l\u2019Ukraine, il faudra s\u2019assurer que l\u2019impact des repr\u00e9sailles \u00e9conomiques, promises par les Etats-Unis et les Europ\u00e9ens, p\u00e9nalise davantage la Russie que les Occidentaux, explique, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/937/0/8254/4123/1342/696/60/0/41be1bc_8b58ccf815ce46a68ad7b55d9671a3df-8b58ccf815ce46a68ad7b55d9671a3df-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-14">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ L’atmosphère restait calme, dimanche soir, dans l’aéroport de Kiev malgré les tensions croissantes avec la Russie et l’annonce par plusieurs compagnies aériennes de la réduction, voire de la suppression, des vols à destination de l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             L’ombre d’un blocus aérien plane dans le ciel ukrainien      L’atmosphère restait calme, dimanche soir, dans l’aéroport de Kiev malgré les tensions croissantes avec la Russie et l’annonce par plusieurs compagnies aériennes de la réduction, voire de la suppression, des vols à destination de l’Ukraine.          Par Emmanuel Grynszpan(Kiev, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 10h46    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des passagers attendent leur vol dans l’aéroport Boryspil, à 30 km à l’est de Kiev, le 13 février 2022.  SERGEI SUPINSKY / AFP               Plus les nouvelles d’une attaque russe imminente se font alarmistes, plus le contraste avec le flegme des habitants de Kiev s’accentue. Vendredi 11 février, le conseiller américain à la sécurité nationale, Jake Sullivan, a déclaré qu’une invasion russe pourrait commencer « d’un jour à l’autre », exhortant ses concitoyens à quitter l’Ukraine. Dans la foulée, une dizaine de pays ont commencé à évacuer le personnel « non indispensable » de leurs ambassades, dont le Canada, le Royaume-Uni et… la Russie, qui dit « craindre une provocation occidentale ». Pas moins de trente-neuf pays – dont la France – viennent d’appeler leurs ressortissants à ne pas se rendre dans le pays.          Mais, dimanche soir, à l’aéroport Boryspil de Kiev, nulle agitation particulière n’était observable. Une seule file d’attente serpente, à l’enregistrement de la compagnie low cost Ryanair ; des touristes en goguette en partance pour Naples. « La situation est parfaitement normale, assure un agent de l’aéroport sous l’approbation de ses deux collègues du guichet d’information. Regardez le tableau des départs. Deux annulations en tout et pour tout. Il n’y a ni plus ni moins de passagers qu’un dimanche de février habituel. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les Occidentaux en état d’alerte après un nouveau week-end d’escalade diplomatique                 A la sortie de l’aéroport, Roman Korniko, chauffeur de taxi, raconte au Monde avoir transporté des dizaines de diplomates occidentaux au cours du week-end. « Ils ne croient pas à l’imminence de la guerre, m’ont-ils dit. Et moi non plus. Mais ce que je crois par contre, c’est que tout ça est très mauvais pour les affaires. »          Contournement de la mer Noire          A commencer par le transport aérien. Le ciel ukrainien semble sur le point de se vider. La compagnie KLM a décidé, samedi, de suspendre tous ses vols à destination de l’Ukraine et a donné pour consigne à ses pilotes de ne plus traverser l’espace aérien du pays. Deux cent quatre-vingt-dix-huit personnes, dont 196 citoyens néerlandais, avaient perdu la vie en juillet 2014 lorsque leur avion, un appareil de la Malaysia Airlines, avait été abattu dans le ciel du Donbass par un missile de fabrication russe.          Une autre source d’inquiétude consiste en l’usage possible par l’armée russe d’armes de guerre électronique conduisant au brouillage du signal GPS, indispensable à la navigation aérienne. Menace qui semble à l’origine d’un message du département d’Etat américain encourageant, samedi, ses ressortissants à quitter le pays par la voie terrestre, à travers la frontière polonaise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, le sentiment d’être abandonné à son sort après les appels au départ des étrangers                 D’autres compagnies aériennes (Lufthansa, Swiss, Austrian Airlines et Ryanair) ont décidé de réduire leurs liaisons avec l’Ukraine. De son côté, Kiev demande aux compagnies de contourner la mer Noire à partir de lundi à cause de la tenue de manœuvres navales russes dans cette zone. Les avions voyageant dans l’espace aérien ukrainien ne seront plus assurés par les compagnies d’assurance internationales à partir du 14 février, obligeant les vols à être cloués au sol ou annulés, selon le journal en ligne Ukrainska Pravda, qui s’appuie sur des sources au sein de l’industrie aéronautique. Anatoliy Ivantsiv, directeur de la compagnie d’assurance ukrainienne Expo, a déclaré à l’agence Interfax que le géant britannique de la réassurance Lloyds avait annoncé qu’il cesserait temporairement toute assurance contre les risques de conflit dans l’espace aérien ukrainien à partir de cette date.        Il vous reste 9.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/14/l-ombre-d-un-blocus-aerien-plane-dans-le-ciel-ukrainien_6113597_3210.html"},"headline":"L\u2019ombre d\u2019un blocus a\u00e9rien plane dans le ciel ukrainien","dateCreated":"2022-02-14T10:46:38+01:00","datePublished":"2022-02-14T10:46:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"L\u2019atmosph\u00e8re restait calme, dimanche soir, dans l\u2019a\u00e9roport de Kiev malgr\u00e9 les tensions croissantes avec la Russie et l\u2019annonce par plusieurs compagnies a\u00e9riennes de la r\u00e9duction, voire de la suppression, des vols \u00e0 destination de l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan","description":"Kiev, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/517/0/5761/2877/1342/696/60/0/c2db3fb_5531406-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-15">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Après Emmanuel Macron, c’est au tour du chancelier allemand Olaf Scholz de se rendre à Kiev et à Moscou. L’unité des Européens, Britanniques compris, est essentielle pour jouer la carte de la diplomatie jusqu’au bout dans cette crise entre la Russie et l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Crise ukrainienne         Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes   Éditorial   Le Monde    Après Emmanuel Macron, c’est au tour du chancelier allemand Olaf Scholz de se rendre à Kiev et à Moscou. L’unité des Européens, Britanniques compris, est essentielle pour jouer la carte de la diplomatie jusqu’au bout dans cette crise entre la Russie et l’Ukraine.   Publié aujourd’hui à 10h45, mis à jour à 10h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Augmentant constamment la pression militaire sur l’Ukraine dans la crise ouverte par la Russie il y a trois mois et demi, le président Vladimir Poutine prend cependant soin de garder le canal du dialogue ouvert avec ses interlocuteurs occidentaux. Les Européens ont donc raison d’intensifier leurs efforts diplomatiques comme ils l’ont fait ces derniers jours, dans l’espoir d’éviter la guerre sur leur continent.            C’est en effet une perspective qui ne relève plus du fantasme. Moins alarmiste que les Etats-Unis, l’Europe prend néanmoins de plus en plus conscience de la réalité de la menace d’une intervention armée de la Russie. Le voyage du président Emmanuel Macron à Moscou, le 7 février, la dureté de ses échanges avec M. Poutine, l’inflexibilité du négociateur russe au bout de neuf heures de réunion du groupe de Normandie (France, Allemagne, Russie, Ukraine) sur le Donbass, le 10 février à Berlin, et l’absence de progrès à l’issue d’une heure d’entretien téléphonique entre M. Poutine et le président américain, Joe Biden, le 12 février, tout cela confirme la détermination du Kremlin à recourir au chantage du pire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les Occidentaux en état d’alerte après un nouveau week-end d’escalade diplomatique                   Parallèlement, Moscou resserre l’étau autour de l’Ukraine. Outre la centaine de milliers de soldats russes déployés sur l’est de la frontière de ce pays, d’importantes manœuvres de l’armée russe ont commencé le 10 février en Biélorussie, au nord ; au sud, d’autres manœuvres, navales, en mer Noire, se traduisent par un quasi-blocus de l’Ukraine, déjà coupée de l’accès à la mer d’Azov.            Scholz à Kiev            Malgré le calme dont fait preuve la population, l’économie ukrainienne subit déjà les effets de cette stratégie d’étouffement ; de nombreuses ambassades, emboîtant le pas à celles des Etats-Unis et du Royaume-Uni, ont évacué leur personnel et demandé à leurs ressortissants de partir. Plusieurs compagnies aériennes ont cessé de desservir Kiev. Il faut noter à cet égard que le personnel de l’ambassade de France reste sur place et qu’Air France continue d’assurer la liaison Paris-Kiev.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’ombre d’un blocus aérien plane dans le ciel ukrainien                   Le chancelier allemand Olaf Scholz prend à son tour, lundi 14 février, le chemin de Kiev, puis de Moscou mardi. Ce voyage était indispensable, compte tenu des difficultés de la coalition gouvernementale allemande, arrivée au pouvoir en décembre, à arrêter des positions claires dans ses relations avec la Russie. Il ne faut pas pour autant en attendre de miracle, pas plus qu’il ne fallait attendre de miracle de la visite d’Emmanuel Macron une semaine plus tôt.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le SPD allemand durcit le ton à l’égard de la Russie                   Mais il est capital que les dirigeants européens se montrent unis dans cette volonté de jouer la carte de la diplomatie jusqu’au bout, tout en restant très fermes sur le principe de la souveraineté de l’Ukraine, face aux exigences inacceptables de M. Poutine à l’égard de l’OTAN. Il serait bon d’ailleurs que le gouvernement britannique, même s’il s’est retiré de l’Union européenne, joue aussi le jeu de la solidarité plutôt que de persifler sur un prétendu « air de Munich », comme l’a fait le ministre de la défense, Ben Wallace.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, le sentiment d’être abandonné à son sort après les appels au départ des étrangers                   Car c’est bien de l’Europe – toute l’Europe – qu’il s’agit dans cette crise. Et ce sont aussi les Européens qui seront en première ligne si les sanctions « massives et sans précédent » promises par les Etats-Unis et l’Europe à la Russie en cas d’intervention militaire devaient être mises en œuvre. Le moment est venu pour les dirigeants européens non seulement de finaliser les discussions sur ces sanctions, mais aussi de préparer leurs opinions publiques au coût qu’elles impliqueront inévitablement pour leurs économies.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/ukraine-tenir-bon-sur-la-diplomatie-et-les-principes_6113596_3232.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: tenir bon sur la diplomatie et les principes","dateCreated":"2022-02-14T10:45:06+01:00","datePublished":"2022-02-14T10:45:06+01:00","dateModified":"2022-02-14T10:51:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Apr\u00e8s Emmanuel Macron, c\u2019est au tour du chancelier allemand Olaf Scholz de se rendre \u00e0 Kiev et \u00e0 Moscou. L\u2019unit\u00e9 des Europ\u00e9ens, Britanniques compris, est essentielle pour jouer la carte de la diplomatie jusqu\u2019au bout dans cette crise entre la Russie et l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/36/0/2143/1071/1342/696/60/0/c55774d_joh100-ukraine-crisis-germany-0214-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-16">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Les Etats-Unis ont répété, dimanche, que les Russes pourraient attaquer l’Ukraine « à tout moment », au lendemain d’un appel entre Joe Biden et Vladimir Poutine qui ne leur a pas donné « de motif d’optimisme ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : les Occidentaux en état d’alerte après un nouveau week-end d’escalade diplomatique      Les Etats-Unis ont répété, dimanche, que les Russes pourraient attaquer l’Ukraine « à tout moment », au lendemain d’un appel entre Joe Biden et Vladimir Poutine qui ne leur a pas donné « de motif d’optimisme ».          Par Philippe Ricard, Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen) et Nicolas Ruisseau(Moscou, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h29, mis à jour à 12h55    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des soldats américains dans une base roumaine  de l’OTAN , le 11 février 2022.  ANDREI PUNGOVSCHI / AFP               Face à la menace d’une invasion de l’Ukraine par la Russie, les Occidentaux n’ont pas leur destin en main. L’éventualité d’un conflit de grande ampleur sur le territoire européen dépend de la seule volonté de Vladimir Poutine et si les Etats-Unis multiplient les alertes, au risque de nourrir les tensions, les alliés espèrent peser sur les choix du président russe en actionnant deux leviers : la dissuasion, par le biais de lourdes sanctions en cas d’attaque, et le dialogue, tant que celui-ci est encore possible.          L’heure est grave, compte tenu de l’escalade suscitée par les différents déploiements militaires russes à la frontière de l’Ukraine, en Biélorussie et en mer Noire. Les Etats-Unis ont répété, dimanche 13 février, que les Russes pourraient attaquer l’Ukraine « à tout moment », au lendemain d’un appel entre les présidents Joe Biden et Vladimir Poutine qui ne leur a pas donné « de motif d’optimisme ». Les efforts de concertation entre les capitales occidentales ont redoublé. Après avoir parlé avec Emmanuel Macron, M. Biden s’est également entretenu dans la journée avec son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, qui appelle à ne pas céder à la « panique » et se méfie de l’alarmisme américain.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine                 Cinq jours après leur long entretien au Kremlin, pendant lequel Vladimir Poutine avait envoyé quelques rares signes de bonne volonté, le chef de l’Etat français l’a de nouveau mis en garde lors d’un appel téléphonique, samedi. « Un dialogue sincère n’est pas compatible avec une escalade », a-t-il prévenu. Son homologue russe lui aurait répété qu’il n’avait pas l’intention de lancer une nouvelle attaque contre l’Ukraine. Des assurances prises avec des pincettes à Paris : « Nous n’avons pas, dans ce que dit le président Poutine, d’indices [montrant] qu’il va passer à l’offensive ; nous sommes néanmoins extrêmement vigilants, extrêmement attentifs aux variations de la posture russe, de telle manière que nous puissions prévenir le pire », a indiqué l’Elysée à l’issue de la conversation entre les deux dirigeants.          Sanctions « immédiates »          Tout en redoutant une offensive, Paris comme Berlin continuent de miser sur la diplomatie. « Notre souci est de prévenir encore une fois un conflit majeur en Europe et, dans un deuxième temps, de trouver les éléments d’une négociation utile entre la Russie, les alliés, les partenaires européens et les Américains », explique-t-on à l’Elysée.          Après Emmanuel Macron, le chancelier allemand, Olaf Scholz, s’apprête à son tour à rencontrer Vladimir Poutine au Kremlin, mardi 15 février, au lendemain d’une visite en Ukraine. Il s’agit pour le successeur d’Angela Merkel de répondre aux critiques sur l’attitude de son gouvernement, accusé par ses détracteurs de « complaisance » avec Moscou. M. Scholz a prévenu que les sanctions occidentales – qui se préparent en étroite concertation entre Washington et Bruxelles – seraient « immédiates » en cas d’invasion russe de l’Ukraine et demandait, lundi matin, « des signes immédiats de désescalade ».        Il vous reste 60.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/14/russie-ukraine-les-occidentaux-en-etat-d-alerte-apres-un-nouveau-week-end-d-escalade-diplomatique_6113594_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: les Occidentaux en \u00e9tat d\u2019alerte apr\u00e8s un nouveau week-end d\u2019escalade diplomatique","dateCreated":"2022-02-14T10:29:27+01:00","datePublished":"2022-02-14T10:29:27+01:00","dateModified":"2022-02-14T12:55:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["OTAN","Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Les Etats-Unis ont r\u00e9p\u00e9t\u00e9, dimanche, que les Russes pourraient attaquer l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0\u00e0 tout moment\u00a0\u00bb, au lendemain d\u2019un appel entre Joe Biden et Vladimir Poutine qui ne leur a pas donn\u00e9 \u00ab\u00a0de motif d\u2019optimisme\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Ruisseau","description":"Moscou, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/311/0/3724/1862/1342/696/60/0/e69f999_745620809-076787.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-17">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Le chef de l’Etat s’est attribué par décret le pouvoir de limoger les magistrats et leur interdit de faire grève.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Tunisie             En Tunisie, le président, Kaïs Saïed, renforce son contrôle de la justice      Le chef de l’Etat s’est attribué par décret le pouvoir de limoger les magistrats et leur interdit de faire grève.          Par Lilia Blaise(Tunis, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h22, mis à jour à 11h35    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Manifestation contre le président tunisien, Kaïs Saïed, le 13 février 2022 à Tunis.  HASSENE DRIDI / AP               C’est un nouveau coup de semonce pour les magistrats tunisiens. Une semaine après avoir dissous le Conseil supérieur de la magistrature (CSM), un organe indépendant chargé de nommer les juges, le président, Kaïs Saïed, a promulgué un décret, dimanche 13 février, pour le remplacer par une instance provisoire. Les juges qui composeront ce nouveau conseil devront être approuvés par la présidence du gouvernement et le président de la République, lequel peut aussi les révoquer ou demander leur mutation.          Le chef de l’Etat, qui n’a jamais fait mystère de sa volonté de refondre le système judiciaire depuis son coup de force du 25 juillet 2021, a réaffirmé vouloir ainsi « assainir la justice », tout en assurant préserver son indépendance.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Tunisie, le président Kaïs Saïed annonce la dissolution du Conseil supérieur de la magistrature                 « Si le décret est mis en œuvre, cela sonnera le glas de l’indépendance judiciaire dans le pays », estime pourtant le juriste Saïd Benarbia, directeur pour la région Afrique du Nord de la Commission internationale des juristes, qui dénonce « une violation grave et caractérisée des principes de l’Etat de droit et de la séparation des pouvoirs ».          En effet, avec cette nouvelle instance, « le président nomme directement et influence la nomination de tous les membres de cette instance, contrairement à l’ancien CSM, où un processus d’élections en interne permettait de garantir une meilleure protection de l’indépendance de la justice », poursuit le juriste. Le nouveau décret interdit également aux magistrats de faire grève ou « toute action collective » susceptible de « troubler le fonctionnement normal des juridictions ».          Pas de mobilisation massive          La décision de M. Saïed a de nouveau suscité un tollé parmi les magistrats et au sein de la société civile, quatre jours après qu’une centaine de juges et avocats ont manifesté devant le palais de justice de Tunis contre la dissolution du CSM. L’Union des magistrats administratifs a appelé dans un communiqué à « boycotter cette nouvelle instance ».          Des manifestants rassemblés dimanche, à l’appel du parti islamo-conservateur Ennahda et du collectif Citoyens contre le coup d’Etat, ont protesté contre les dernières décisions du président. Mais cette opposition de rue reste circonscrite à une frange de l’opinion publique. Le démantèlement progressif des institutions démocratiques tunisiennes engagé depuis que M. Saïed s’est arrogé les pleins pouvoirs ne suscite pas de mobilisation massive et unanime.        Il vous reste 20.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/14/tunisie-kais-saied-renforce-son-controle-sur-la-justice_6113591_3212.html"},"headline":"En Tunisie, le pr\u00e9sident, Ka\u00efs Sa\u00efed, renforce son contr\u00f4le de la justice","dateCreated":"2022-02-14T10:22:59+01:00","datePublished":"2022-02-14T10:22:59+01:00","dateModified":"2022-02-14T11:35:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["Politique","International","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Le chef de l\u2019Etat s\u2019est attribu\u00e9 par d\u00e9cret le pouvoir de limoger les magistrats et leur interdit de faire gr\u00e8ve.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Tunis, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/384/0/3960/1980/1342/696/60/0/2736de2_7a44c3e8ca8e46719d80ee2d757d4809-7a44c3e8ca8e46719d80ee2d757d4809-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-18">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Le Tribunal arbitral du sport a autorisé, lundi, la jeune patineuse soupçonnée de dopage à poursuivre la compétition individuelle féminine qui commence mardi.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : la Russe Kamila Valieva peut continuer à patiner, malgré son contrôle positif à la trimétazidine      Le Tribunal arbitral du sport a autorisé, lundi, la jeune patineuse soupçonnée de dopage à poursuivre la compétition individuelle féminine qui commence mardi.          Par Nicolas Lepeltier(Zhangjiakou (Chine), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 10h19, mis à jour à 11h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Kamila Valieva participe à une séance d’entraînement le 14 février 2022 avant l’épreuve de patinage artistique aux Jeux olympiques d’hiver de Pékin 2022.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Elle peut encore rêver de l’or olympique. Kamila Valieva figurera parmi les concurrentes qui s’élanceront sur la glace, mardi 15 février, lors du programme court de l’épreuve individuelle féminine des Jeux olympiques, où elle sera l’une des principales favorites.            La jeune patineuse russe (15 ans), qui avait été contrôlée positive à la trimétazidine, une substance interdite, lors d’un test réalisé le 25 décembre 2021 lors des championnats de Russie, a été autorisée, lundi, par le Tribunal arbitral du sport (TAS) à concourir à Pékin. La juridiction sportive a considéré que la priver d’épreuve, avant d’avoir examiné le fond de l’affaire, lui aurait causé un préjudice « irréparable ».                              Lire aussi   JO 2022 : contrôle antidopage positif avant les Jeux de Pékin pour la patineuse russe Kamila Valieva                   L’annonce du contrôle positif de Kamila Valieva à un produit utilisé pour soigner les angines de poitrine – mais accusé de favoriser la circulation sanguine, et donc interdit par l’Agence mondiale antidopage (AMA) – avait été faite le 11 février, trois jours après la victoire de la Russie à l’épreuve par équipes, à laquelle la jeune patineuse avait grandement contribué. La cérémonie de remise des médailles, qui avait été suspendue, n’aura « probablement pas » lieu avant la fin des Jeux, a précisé, lundi, le porte-parole du Comité international olympique (CIO), Mark Adams.              Le Comité olympique russe a salué la décision du TAS. Déception, en revanche, du côté du Comité américain (USOPC), dont l’équipe avait terminé à la deuxième place de l’épreuve. « Cela semble être un nouveau chapitre du mépris systémique et généralisé de la Russie pour un sport propre », a écrit l’USOPC dans un communiqué.            Méthodes controversées            Le CIO, l’AMA et la Fédération internationale de patinage (ISU) avaient fait appel samedi devant le TAS de la décision de l’Agence antidopage russe (Rusada), le 9 février, de lever la suspension provisoire de la patineuse. « L’entourage [de Valieva] a été négligent dans le passé », avait déclaré le porte-parole du CIO. Sans qu’elle soit nommément citée, c’est l’entraîneuse Eteri Tutberidze qui était placée sous le feu des critiques : cette dernière est à la tête d’une école de patinage à Moscou, la Sambo-70, dont les méthodes sont controversées et dont Kamila Valieva est l’énième et dernière pépite.            « Eteri Tutberidze ? C’est un personnage emblématique, l’une des plus grands entraîneurs du patinage russe. Elle domine quasiment toutes les compétitions féminines. Les meilleurs talents du pays finissent tous dans son école », a confié au Monde Romain Haguenauer, l’entraîneur du couple de danseurs sur glace français, Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, sacrés champions olympiques lundi.                              Lire aussi   JO 2022 : Eteri Tutberidze, la sulfureuse coach du patinage russe                   Ancienne patineuse, Eteri Tutberidze, 47 ans, a révolutionné la discipline chez les femmes. Sous sa férule, ses élèves ont été les premières à effectuer en compétition des quadruples sauts. Avec, toutefois, un prix à payer. Les élèves, toutes mineures lors de leur entrée dans cette « usine à championnes », sont poussées à travailler toujours plus, au mépris des blessures.              Evgenia Medvedeva, double championne du monde (2016 et 2017), ne peut ainsi plus aujourd’hui faire de sauts sans d’atroces douleurs au dos. Certaines patineuses ont aussi mis de longues années à sortir de l’anorexie, condition, selon elles, pour continuer à faire des quadruples sauts.            « De ce qui se dit, l’entraînement y est relativement abusif. Chez nous, ce serait impossible ; au Canada [Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron s’entraînent à Montréal], on est régis par des règles très strictes », rappelle Romain Haguenauer.            Rêve de triplé            Eteri Tutberidze est également réputée ne pas laisser beaucoup de place aux sentiments. Seuls comptent les trophées : dès qu’une patineuse n’obtient plus de bons résultats, elle est mise sur la touche au profit de plus jeune qu’elle. Aucune élève n’est restée au sein de Sambo-70 passée sa majorité.              Championne olympique de danse sur glace en 2002 avec Gwendal Peizerat, Marina Anissina réfute les accusations visant Eteri Tutberidze. Les deux femmes ont patiné ensemble dans les écoles de Moscou. « Si on n’est pas exigeant et parfois un peu dur, c’est difficile d’avoir d’aussi bons résultats, avance l’ancienne patineuse, aujourd’hui consultante sur Eurosport. Eteri aime ses élèves. Elle est exigeante sur la glace mais très proche d’elles en dehors. »            Eteri Tutberdize, qui s’était dit samedi « absolument certaine que Valieva était propre et innocente », peut rêver de triplé olympique, jeudi 17 février, à l’issue du programme libre. Outre Kamila Valieva, la coach peut compter sur deux autres de ses pépites : Anna Chtcherbakova et Alexandra Troussova.            Un triplé de l’école Tutberidze ne serait toutefois pas de nature à dissiper les doutes qui continuent de peser sur le sport russe, huit ans après le scandale de dopage institutionnalisé qui avait éclaté après les Jeux de Sotchi.                           Notre sélection d’articles sur les JO de Pékin 2022       Retrouvez tous nos contenus sur les Jeux olympiques de Pékin, du 2 au 20 février.         Tout savoir : Le calendrier des épreuves, les résultats, le tableau des médailles         Editorial : Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique          Histoire : Des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial         Reportage : Des Jeux d’hiver sous cloche         Décryptage : Des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution         Enquête : Les bonnes affaires en famille de Pékin et du CIO         Analyse : Le ski en Chine, entre eldorado et mirage         Récit : Comment le Covid-19 a compliqué la préparation des athlètes         Témoignages : Le casse-tête du financement des athlètes olympiques                              Nicolas Lepeltier(Zhangjiakou (Chine), envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Under Armour       Codes Promo i-run       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/14/jo-2022-controlee-positive-a-la-trimetazidine-la-russe-kamila-valieva-peut-continuer-a-patiner_6113590_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: la Russe Kamila Valieva peut continuer \u00e0 patiner, malgr\u00e9 son contr\u00f4le positif \u00e0 la trim\u00e9tazidine","dateCreated":"2022-02-14T10:19:56+01:00","datePublished":"2022-02-14T10:19:56+01:00","dateModified":"2022-02-14T11:34:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["JO de P\u00e9kin 2022","International","Russie","Dopage","Sport","Jeux olympiques de Tokyo 2021"],"description":"Le Tribunal arbitral du sport a autoris\u00e9, lundi, la jeune patineuse soup\u00e7onn\u00e9e de dopage \u00e0 poursuivre la comp\u00e9tition individuelle f\u00e9minine qui commence mardi.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier","description":"Zhangjiakou (Chine), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/634/0/4489/2238/1342/696/60/0/0930c15_5536871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-19">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Le grand brasseur japonais a annoncé lundi qu’il mettait fin à sa coentreprise locale avec une structure contrôlée par la junte.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Birmanie             Le brasseur japonais Kirin décide de se retirer de Birmanie      Le grand brasseur japonais a annoncé lundi qu’il mettait fin à sa coentreprise locale avec une structure contrôlée par la junte.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h16, mis à jour à 15h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La Birmanie était un marché mineur pour Kirin, qui avait réalisé à peine 2 % de ses ventes totales dans le pays sur son exercice 2019-2020.  KOJI SASAHARA / AP                 Après le putsch militaire, Kirin avait tenté en vain de négocier pour trouver un nouveau partenaire pour sa coentreprise en Birmanie, sans quitter le marché local. Mais ses propositions avaient été rejetées par son associé local, Myanma Economic Holdings Limited (MEHL), un conglomérat opaque contrôlé par l’armée. Le grand brasseur japonais a annoncé, lundi 14 février, qu’il renonçait à son activité en Birmanie, imitant ainsi d’autres entreprises étrangères depuis le coup d’Etat de février 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des sanctions et des boycotts pour faire reculer l’armée birmane                   Kirin a « commencé les discussions » avec MEHL, pour « se retirer de l’activité en Birmanie » en mettant fin à leur coentreprise « aussi vite que possible », selon un communiqué du groupe nippon. Les deux partenaires s’étaient affrontés sur le terrain judiciaire en Birmanie, et Kirin avait aussi tenté en fin d’année dernière de passer par une procédure d’arbitrage commercial à Singapour.              Leur coentreprise Myanmar Brewery Limited, dont les boissons comprennent la marque-phare Myanmar Beer, se targuait d’une part de marché de près de 80 % dans le pays il y a encore quelques années. Kirin avait profité de la levée des sanctions occidentales en Birmanie au début des années 2010, au moment de la transition démocratique alors en cours dans le pays, pour acquérir 55 % de Myanmar Brewery pour 560 millions de dollars (495 millions d’euros). Il avait acquis en 2017, pour quelques millions de dollars supplémentaires, 51 % d’un plus petit brasseur local, Mandalay Brewery Limited.            Marché mineur            Avant même le retour au pouvoir de la junte, il y a un an, les liens d’affaires de Kirin avec l’armée birmane étaient très critiqués par des organisations de défense des droits humains, surtout à partir du début de la crise des Rohingya en 2017. Mais la Birmanie était un marché mineur pour Kirin, qui avait réalisé à peine 2 % de ses ventes totales dans le pays sur son exercice 2019-2020.            Par ailleurs, les perturbations économiques liées à la pandémie causée par le SARS-CoV-2 et aux troubles politiques ont fait plonger de 30 % les ventes de sa coentreprise locale l’an dernier, a souligné Kirin dans une présentation sur ses résultats annuels, publiés lundi. Le marché de la bière en Birmanie a chuté de 20 % sur la même période, toujours selon le groupe.              Plusieurs grands groupes internationaux ont déjà annoncé leur départ du pays, comme récemment le français TotalEnergies, l’américain Chevron et l’australien Woodside dans l’énergie, et dès l’an dernier le cigarettier britannique BAT et l’opérateur des télécoms norvégien Telenor.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  TotalEnergies se résigne à quitter la Birmanie, pointant « les abus et violations des droits humains »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/14/le-brasseur-japonais-kirin-decide-se-retirer-de-birmanie_6113589_3210.html"},"headline":"Le brasseur japonais Kirin d\u00e9cide de se retirer de Birmanie","dateCreated":"2022-02-14T10:16:03+01:00","datePublished":"2022-02-14T10:16:03+01:00","dateModified":"2022-02-14T15:50:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Birmanie"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Birmanie"],"description":"Le grand brasseur japonais a annonc\u00e9 lundi qu\u2019il mettait fin \u00e0 sa coentreprise locale avec une structure contr\u00f4l\u00e9e par la junte.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/417/0/5000/2500/1342/696/60/0/c3e0f1c_3c6fe54ec35645aa99d38b92abe9a7a6-3c6fe54ec35645aa99d38b92abe9a7a6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Birmanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/birmanie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-20">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Pour répondre à cette priorité stratégique, le pays a mis ses universités en ordre de bataille, estime l’Institut français des relations internationales.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Chine             La Chine peut miser sur les technologies quantiques pour surpasser les Etats-Unis      Pour répondre à cette priorité stratégique, le pays a mis ses universités en ordre de bataille, estime l’Institut français des relations internationales.          Par Nathalie Guibert(avec David Larousserie)         Publié aujourd’hui à 09h58, mis à jour à 11h58    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Utilisation d’un bouton virtuel dans un concept d’informatique quantique.  INGRAM / PHOTONONSTOP               La Chine s’est fixé pour objectif de prendre la tête de la compétition mondiale dans le domaine des technologies quantiques. Son effort, impressionnant, la hisse d’ores et déjà en très bonne place dans ce nouveau champ de la confrontation stratégique avec les Etats-Unis, estime Marc Julienne, chercheur à l’Institut français des relations internationales (IFRI), auteur d’une étude parue lundi 14 février.          Dans l’informatique (par des potentialités de calcul gigantesques permettant des opérations qui prendraient des milliers d’années avec les systèmes actuels), la communication (par le déchiffrement sans limite et une cryptographie inviolable) et la détection (des radars et des capteurs d’images de haute précision), « les espoirs d’innovation technologique que nourrit la quantique sont insondables, autant que son potentiel de bouleversement des équilibres de puissances », rappelle ce chercheur.          Le 13e plan quinquennal pour l’innovation scientifique et technologique nationale, en 2016, avait défini (sans que les budgets soient connus) la communication et l’informatique quantiques comme la priorité numéro 2, après l’Internet mobile et devant l’intelligence artificielle. Au comité central, en octobre 2020, le président Xi Jinping avait admis que demeuraient « de nombreuses lacunes ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alexei Grinbaum : « Il faut lever le mystère sur la physique quantique pour les citoyens »                 Foison de premières mondiales          La Chine ne réussit pas à attirer des cerveaux. Et le contrôle politique du Parti communiste étouffe l’innovation indépendante. Mais « le gouvernement central a mis ses universités en ordre de bataille », assure Marc Julienne. Objectifs : le « développement de haute qualité » du pays et « la garantie de la sécurité nationale », selon les termes du président Xi.          Pan Jianwei, 51 ans, est un héros national. Ce scientifique dirige le centre d’excellence de physique quantique de l’Académie chinoise des sciences (CAS), rattaché au cœur du réacteur de la recherche dans ce domaine : l’université de science et technologie de Chine (USTC), à Hefei, dans la province de l’Anhui. Comme son aîné Tsien Hsue-shen, père du programme spatial formé aux Etats-Unis avant de rentrer au pays, l’homme a commencé sa carrière en Occident, en Europe. Il a soutenu sa thèse à Vienne en 1999, puis a travaillé à l’université de Heidelberg, en Allemagne, dans le cadre d’une bourse d’excellence de l’Union européenne (UE), avant de rentrer en Chine en 2008. Son jeune collègue Lu Chaoyang, docteur de l’université de Cambridge, est lui aussi un des chercheurs au monde les plus cités dans la quantique.        Il vous reste 50.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/14/la-chine-peut-miser-sur-les-technologies-quantiques-pour-surpasser-les-etats-unis_6113588_3210.html"},"headline":"La Chine peut miser sur les technologies quantiques pour surpasser les Etats-Unis","dateCreated":"2022-02-14T09:58:33+01:00","datePublished":"2022-02-14T09:58:33+01:00","dateModified":"2022-02-14T11:58:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Pour r\u00e9pondre \u00e0 cette priorit\u00e9 strat\u00e9gique, le pays a mis ses universit\u00e9s en ordre de bataille, estime l\u2019Institut fran\u00e7ais des relations internationales.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert","description":"avec David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/09/842/0/5669/2832/1342/696/60/0/ac0557d_250107148-PNS-4772515.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
