<FILE-date="2022/02/14/19">

<article-nb="2022/02/14/19-1">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Face aux discours extrémistes qui amalgament islam et islamisme, le recteur de la Grande Mosquée de Paris appelle, dans une tribune au « Monde », à s’inscrire sur les listes et à aller voter lors de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Tribune        Chems-Eddine Hafiz  Recteur de la Grande Mosquée de Paris        Face aux discours extrémistes qui amalgament islam et islamisme, le recteur de la Grande Mosquée de Paris appelle, dans une tribune au « Monde », à s’inscrire sur les listes et à aller voter lors de l’élection présidentielle.   Publié aujourd’hui à 18h15, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Je m’adresse à tous les citoyens qui pensent que l’espoir peut nous rendre meilleurs. Je crois en notre destin commun. Notre force se trouve dans nos valeurs communes. Tout ce qui va à l’encontre de notre coexistence constitue un danger pour notre avenir et celui des générations qui nous succéderont. Nos enfants nous reprocheront notre égoïsme si nous continuons à ignorer tous les signes préoccupants qui nous viennent de la scène politique. Ils nous demanderont des explications sur notre passivité et nous n’aurons alors que des boniments à leur servir. Leur jugement à notre égard sera impitoyable. Ils diront que nous avons laissé faire.          Je suis inquiet.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chems-Eddine Hafiz, le franc-parler d’un islam modéré                 Les discours extrêmes sont de plus en plus présents dans le débat public. Depuis mon arrivée à la Grande Mosquée de Paris, j’ai publiquement rappelé que l’amalgame entre islam et islamisme sanctionnait d’abord les musulmans pratiquant une religion de paix et de fraternité. J’ai participé au débat public et je n’ai pas hésité à prendre ma plume pour publier Le Manifeste contre le terrorisme islamiste en septembre (éd. Erick Bonnier, 2021). J’ai accusé sans détour les manipulateurs de l’islamisme qui entraînent l’islam dans l’ombre et poussent certains musulmans à s’y réfugier. Mais ils ne sont pas les seuls extrémistes à désavouer.          Aujourd’hui, je prie pour que nos concitoyens de confession musulmane continuent à vivre comme les enfants d’une République protectrice, n’en déplaise à certains orateurs qui n’ont d’autre compétence qu’une phraséologie polémiste et haineuse. Ces derniers veulent s’installer dans nos esprits au nom de notre sécurité ou d’une identité fantasmée.          Risque d’abstention          Non, n’est pas politicien qui le prétend. Au mieux, nous avons affaire à des intrus mal intentionnés entrés dans nos vies par effraction. Au pire, il s’agit de mutants porteurs d’une épidémie ravageuse que rien n’arrêtera, pas même le spectacle du chaos et de la désolation. Dans les moments de résignation, de doute et de peur, les humains peuvent basculer dans l’erreur, voire l’horreur. C’est ainsi depuis la nuit des temps. Qu’avons-nous comme réponse face à cette nuisance déterminée à nous fracturer ? Un renoncement à la politique dans ce qu’elle a de plus noble et un risque d’abstention qui viendra renforcer les rangs des mutants guettant la moindre de nos fêlures.          Je suis donc doublement inquiet.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                 Je ne me tairai pas. Dans de telles circonstances, le silence est une forme de complicité. Le silence du citoyen honnête devient aussi un atout au service des mutants de la politique. Comment peut-on prétendre à la magistrature suprême et fracturer sa propre population ? Comment vouloir diriger un pays et induire l’opinion publique en erreur et en professant des contre-vérités sur la loyauté des musulmans ? Dans quel but ? La personnalité qui incarne la présidence doit être fédératrice, aimante et rassurante. Elle doit nous apprendre à nous faire confiance, pas à nous méfier les uns des autres.        Il vous reste 42.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/chems-eddine-hafiz-seul-le-bulletin-de-vote-peut-stopper-l-engrenage-de-la-haine-contre-les-musulmans_6113665_3232.html"},"headline":"Chems-Eddine Hafiz\u00a0: \u00ab\u00a0Seul le bulletin de vote peut stopper l\u2019engrenage de la haine contre les musulmans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T18:15:07+01:00","datePublished":"2022-02-14T18:15:07+01:00","dateModified":"2022-02-14T18:36:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats"],"description":"Face aux discours extr\u00e9mistes qui amalgament islam et islamisme, le recteur de la Grande Mosqu\u00e9e de Paris appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 s\u2019inscrire sur les listes et \u00e0 aller voter lors de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Chems-Eddine Hafiz","description":"Recteur de la Grande Mosqu\u00e9e de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/90/0/4859/2425/1342/696/60/0/3c34ac3_175394127-000-1ns08x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-2">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Jean-François Bayart, coordinateur du comité de soutien à Fariba Adelkhah, explique, dans une tribune au « Monde », que la République islamique d’Iran joue avec la vie de Fariba Adelkhah, pour son quarante-troisième anniversaire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Iran : « Le retour de l’anthropologue Fariba Adelkhah derrière les murs de la prison ne se réduit pas à la seule question nucléaire »   Tribune        Jean-François Bayart  Professeur à l’IHEID de Genève        Jean-François Bayart, coordinateur du comité de soutien à Fariba Adelkhah, explique, dans une tribune au « Monde », que la République islamique d’Iran joue avec la vie de Fariba Adelkhah, pour son quarante-troisième anniversaire.   Publié aujourd’hui à 15h32    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Fariba Adelkhah, directrice de recherche à Sciences Po, a été arrêtée, le 5 juin 2019, sous des prétextes loufoques d’atteinte à la sécurité nationale, condamnée à cinq ans de prison et assignée à résidence sous contrôle d’un bracelet électronique en octobre 2020. A la stupeur générale, elle a été réincarcérée, ce 12 janvier 2022. Les autorités l’accusent de ne pas avoir respecté les modalités de son contrôle judiciaire.          Les diplomates iraniens relayent cette thèse en susurrant à qui veut l’entendre qu’elle se serait rendue à l’ambassade de France – mais pourquoi diable en serait-elle ressortie ? – ou, plus drôle encore, que cette dernière aurait refusé de l’héberger dans ses locaux, comme le proposait la partie iranienne, parce qu’elle serait « incontrôlable ». A force de méconnaître les sociétés occidentales, les tenants de la République islamique versent dans le fantastique.          Ces pantomimes dissimulent mal la seule évidence qui vaille. Le problème n’est pas de savoir si Fariba Adelkhah a respecté, ou non, le contrôle judiciaire qui lui avait été imposé. Il réside dans l’iniquité absolue de sa privation de liberté, quelles qu’en soient les modalités, car son seul tort est d’avoir exercé son métier d’anthropologue, une discipline scientifique que ne proscrit pas la Constitution iranienne.          Un enjeu diplomatique          En l’occurrence, Fariba Adelkhah n’a pas violé les interdictions arbitraires que stipulait son contrôle judiciaire. Ce n’est d’ailleurs pas l’autorité administrative chargée de la vérification de celui-ci qui a pris l’initiative de sa réincarcération, mais le procureur, inféodé aux Gardiens de la révolution. Cette mesure est purement politique, tout comme le furent son arrestation en 2019 et son assignation à résidence en 2020, ou encore la condamnation à huit ans de prison du touriste Benjamin Brière.          Autrement dit, le retour de l’anthropologue derrière les murs de la prison d’Evin est lié, d’une manière ou d’une autre – et bien malin qui peut savoir ce qu’il en est –, aux relations tumultueuses de l’Iran avec les chancelleries occidentales, qui ne se réduisent pas à la seule question nucléaire, mais impliquent également les multiples conflits de la région et les tentatives d’attentat de Téhéran contre son opposition exilée en Europe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Iran libère une chercheuse anglo-australienne en échange de trois Iraniens détenus en Thaïlande                 Fariba Adelkhah est comme un bouchon qui flotte et coule au gré des courants et des remous des négociations diplomatiques, opaques et multidimensionnelles, entre différentes capitales. Comme à leur habitude, les Etats-Unis traitent avec l’Iran sur une base bilatérale, dans le dos des pourparlers nucléaires multilatéraux de Vienne et de Genève, et ne font pas grand cas des intérêts de leurs « alliés ».        Il vous reste 39.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/iran-le-retour-de-l-anthropologue-fariba-adelkhah-derriere-les-murs-de-la-prison-ne-se-reduit-pas-a-la-seule-question-nucleaire_6113641_3232.html"},"headline":"Iran\u00a0: \u00ab\u00a0Le retour de l\u2019anthropologue Fariba Adelkhah derri\u00e8re les murs de la prison ne se r\u00e9duit pas \u00e0 la seule question nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T15:32:28+01:00","datePublished":"2022-02-14T15:32:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Proche-Orient","Iran","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Jean-Fran\u00e7ois Bayart, coordinateur du comit\u00e9 de soutien \u00e0 Fariba Adelkhah, explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la R\u00e9publique islamique d\u2019Iran joue avec la vie de Fariba Adelkhah, pour son quarante-troisi\u00e8me anniversaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Bayart","description":"Professeur \u00e0 l\u2019IHEID de Gen\u00e8ve"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/0/0/8192/4092/1342/696/60/0/e4a85ce_712535593-000-9w46gb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-3">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 14 février est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Dessins         Vu par… Chappatte   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 14 février est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       CHAPPATTE                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/vu-par-chappatte_6113635_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Chappatte","dateCreated":"2022-02-14T14:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-14T14:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab une \u00bb du \u00ab Monde \u00bb le 14 f\u00e9vrier est sign\u00e9 par le dessinateur suisse, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/196/0/2756/1378/1342/696/60/0/aaff520_460120468-chappatte-suisse.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-4">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ La géographe Béatrice Giblin répond, dans une tribune au « Monde », à Hervé Le Bras et constate que l’immigration, l’impression d’abandon dans les territoires ruraux ou les petites villes et la pauvreté économique, sociale et culturelle sont les facteurs explicatifs de la progression du vote en faveur de l’extrême droite.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Il est audacieux d’affirmer que la géographie du vote populiste ne recoupe pas celle de l’immigration »   Tribune        Béatrice Giblin  Géographe, directrice de la revue Hérodote        La géographe Béatrice Giblin répond, dans une tribune au « Monde », à Hervé Le Bras et constate que l’immigration, l’impression d’abandon dans les territoires ruraux ou les petites villes et la pauvreté économique, sociale et culturelle sont les facteurs explicatifs de la progression du vote en faveur de l’extrême droite.   Publié aujourd’hui à 13h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Hervé Le Bras affirme que « la répartition du vote populiste dans les pays européens renvoie à des découpages géographiques anciens » et donc que la concordance entre présence immigrée et vote pour l’extrême droite est à relativiser. Ainsi il oppose la France des champs ouverts et à l’habitat groupé du Nord-Est et de la zone méditerranéenne qu’il affirme être réceptive aux thèses populistes à celle du bocage, champs clos et habitat dispersé, de l’Ouest et du Sud-Ouest, qui le serait moins.          Cette explication est pour le moins surprenante. Le retard de l’agriculture du bocage ayant entraîné une industrialisation tardive, – ne serait-ce pas plus tôt l’absence de mines de charbon et de fer ? – les paysans de l’Ouest auraient bénéficié « d’une ascension sociale et d’un désenclavement qui ont créé des attentes positives. Les paysans sont ainsi devenus ouvriers, puis employés, puis cadres ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Hervé Le Bras : « La répartition du vote populiste renvoie à des découpages géographiques anciens »                 Chacun sait que l’industrie agroalimentaire a été une remarquable opportunité pour les ouvrières bretonnes d’une ascension sociale notable : bas salaires et absence de formation. Précisons encore qu’à l’élection présidentielle de 2017 dans vingt-quatre départements de l’Ouest et du Sud-Ouest, les scores de Marie Le Pen ont dépassé les 15 % des inscrits contre 4 % en 2002, ce qui traduit une incontestable « nationalisation » du vote populiste.          Le poids de la fermeture des mines et de la désindustrialisation          En revanche, dans l’Est, selon Hervé Le Bras « la sociabilité de l’habitat groupé et la désindustrialisation ont alimenté une atmosphère anxiogène » favorable aux votes populistes. Mais est-il raisonnable d’expliquer l’implantation du FN dès les années 1980 sur le pourtour méditerranéen – Languedoc compris qui n’a jamais été industrialisé – par la désindustrialisation sans prendre en compte l’immigration et la présence d’une population de pieds-noirs ?          Quant au vote populiste dans les bassins miniers et industriels du nord et de l’est de la France, il ne doit rien à l’héritage de la supposée sociabilité perdue d’un paysage de campagne ouverte mais bien à une fermeture des mines et à une désindustrialisation mal anticipée par les acteurs économiques, patronat comme syndicats, et politiques, assurés d’une réélection confortable.                                      Il est pour le moins audacieux d’affirmer que la géographie du vote populiste ne recoupe pas celle de l’immigration. En effet, elle ne la recoupe pas systématiquement, surtout quand on mène l’analyse au niveau départemental, ce que fait Hervé Le Bras, qui masque les corrélations entre vote d’extrême droite et présence immigrée, alors qu’elles apparaissent à un niveau plus local.        Il vous reste 53.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/il-est-audacieux-d-affirmer-que-la-geographie-du-vote-populiste-ne-recoupe-pas-celle-de-l-immigration_6113633_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est audacieux d\u2019affirmer que la g\u00e9ographie du vote populiste ne recoupe pas celle de l\u2019immigration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T13:21:21+01:00","datePublished":"2022-02-14T13:21:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Elections","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","International","Europe","Immigration en Europe","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La g\u00e9ographe B\u00e9atrice Giblin r\u00e9pond, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 Herv\u00e9 Le Bras et constate que l\u2019immigration, l\u2019impression d\u2019abandon dans les territoires ruraux ou les petites villes et la pauvret\u00e9 \u00e9conomique, sociale et culturelle sont les facteurs explicatifs de la progression du vote en faveur de l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Giblin","description":"G\u00e9ographe, directrice de la revue H\u00e9rodote"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/94/0/5335/2665/1342/696/60/0/de2d2c1_5534073-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-5">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ En cas d’envahissement de l’Ukraine, il faudra s’assurer que l’impact des représailles économiques, promises par les Etats-Unis et les Européens, pénalise davantage la Russie que les Occidentaux, explique, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Crise ukrainienne         « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Chronique            Jean-Michel Bezat        En cas d’envahissement de l’Ukraine, il faudra s’assurer que l’impact des représailles économiques, promises par les Etats-Unis et les Européens, pénalise davantage la Russie que les Occidentaux, explique, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h46    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Les Américains et les Européens sont-ils prêts à mourir pour l’Ukraine ? La question ne s’est jamais posée à Washington, à Paris ou à Bruxelles, siège de l’OTAN, alors que la Russie a massé 130 000 hommes et une armada de chars et de missiles aux frontières de son voisin. Seules des représailles économiques sont à l’ordre du jour, si d’aventure les troupes de Vladimir Poutine envahissaient les provinces russophones de Donetsk et de Lougansk, voire poussaient jusqu’à Kiev. Mais quelles sanctions, avec quels dommages pour Moscou et quels bénéfices pour les Occidentaux ?          Définir, décider, appliquer : à chaque étape du processus, des hypothèques doivent être levées. On se demande d’abord si les actions seront à la hauteur des menaces proférées par les dirigeants américains et européens. A défaut d’être martial, le discours est menaçant. La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a prévenu qu’une escalade militaire aurait « des conséquences massives ». Le président américain, Joe Biden, use du même registre, l’alarmisme en plus.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine                 L’arsenal discuté, sinon décidé, est sans précédent : priver les institutions financières de capitaux étrangers et, comme l’Iran en 2018, les exclure de Swift, le service de messagerie qui permet des transactions rapides et sécurisées entre plus de 200 pays ; interdire toute exportation de composants nécessaires aux industries de haute technologie (intelligence artificielle, ordinateurs quantiques, lasers…) ; cibler les oligarques à la tête de secteurs stratégiques et proches de M. Poutine ; bloquer l’ouverture de Nord Stream 2, qui doit acheminer du gaz russe vers l’Europe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Malédiction, le gazoduc Nord Stream 2 illustre l’ambivalence d’une partie des Européens sur l’arme des sanctions contre la Russie »                 Rien n’est exclu, répète-t-on à Washington et à Bruxelles, où l’on garde les détails du plan secrets pour ménager l’effet de surprise. Le consensus sera-t-il au rendez-vous quand les dirigeants européens, réunis d’urgence en cas d’aventure militaire du maître du Kremlin, devront approuver à l’unanimité des sanctions douloureuses pour de nombreux pays membres de l’Union, en coordination avec M. Biden ? Cette contre-attaque serait sans commune mesure avec les smart sanctions imposées à la Russie après l’annexion de la Crimée en 2014.          Liens économiques forts          Elles n’ont pas empêché les cyberattaques massives, l’assassinat d’opposants, la violation des droits humains et les menaces sur le Donbass. Leur effet sur la croissance a été limité : − 0,2 % du produit intérieur brut (PIB) par an entre 2014 et 2018, selon le Fonds monétaire international, alors que la chute des cours de l’or noir en a fait perdre 0,6 % chaque année. Les colossaux projets gaziers menés dans l’Arctique par Novatek et TotalEnergies ont été financés sans recours au dollar. Un récent rapport du Congrès américain note même que « les exportations russes de pétrole vers les Etats-Unis ont augmenté », malgré les restrictions sur certaines technologies imposées par Washington.        Il vous reste 51.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/en-cas-de-conflit-entre-la-russie-et-l-ukraine-plus-les-sanctions-seront-dures-plus-delicat-sera-leur-maniement_6113598_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En cas de conflit entre la Russie et l\u2019Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus d\u00e9licat sera leur maniement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T10:46:47+01:00","datePublished":"2022-02-14T10:46:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"En cas d\u2019envahissement de l\u2019Ukraine, il faudra s\u2019assurer que l\u2019impact des repr\u00e9sailles \u00e9conomiques, promises par les Etats-Unis et les Europ\u00e9ens, p\u00e9nalise davantage la Russie que les Occidentaux, explique, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/937/0/8254/4123/1342/696/60/0/41be1bc_8b58ccf815ce46a68ad7b55d9671a3df-8b58ccf815ce46a68ad7b55d9671a3df-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-6">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Après Emmanuel Macron, c’est au tour du chancelier allemand Olaf Scholz de se rendre à Kiev et à Moscou. L’unité des Européens, Britanniques compris, est essentielle pour jouer la carte de la diplomatie jusqu’au bout dans cette crise entre la Russie et l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Crise ukrainienne         Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes   Éditorial   Le Monde    Après Emmanuel Macron, c’est au tour du chancelier allemand Olaf Scholz de se rendre à Kiev et à Moscou. L’unité des Européens, Britanniques compris, est essentielle pour jouer la carte de la diplomatie jusqu’au bout dans cette crise entre la Russie et l’Ukraine.   Publié aujourd’hui à 10h45, mis à jour à 10h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Augmentant constamment la pression militaire sur l’Ukraine dans la crise ouverte par la Russie il y a trois mois et demi, le président Vladimir Poutine prend cependant soin de garder le canal du dialogue ouvert avec ses interlocuteurs occidentaux. Les Européens ont donc raison d’intensifier leurs efforts diplomatiques comme ils l’ont fait ces derniers jours, dans l’espoir d’éviter la guerre sur leur continent.            C’est en effet une perspective qui ne relève plus du fantasme. Moins alarmiste que les Etats-Unis, l’Europe prend néanmoins de plus en plus conscience de la réalité de la menace d’une intervention armée de la Russie. Le voyage du président Emmanuel Macron à Moscou, le 7 février, la dureté de ses échanges avec M. Poutine, l’inflexibilité du négociateur russe au bout de neuf heures de réunion du groupe de Normandie (France, Allemagne, Russie, Ukraine) sur le Donbass, le 10 février à Berlin, et l’absence de progrès à l’issue d’une heure d’entretien téléphonique entre M. Poutine et le président américain, Joe Biden, le 12 février, tout cela confirme la détermination du Kremlin à recourir au chantage du pire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les Occidentaux en état d’alerte après un nouveau week-end d’escalade diplomatique                   Parallèlement, Moscou resserre l’étau autour de l’Ukraine. Outre la centaine de milliers de soldats russes déployés sur l’est de la frontière de ce pays, d’importantes manœuvres de l’armée russe ont commencé le 10 février en Biélorussie, au nord ; au sud, d’autres manœuvres, navales, en mer Noire, se traduisent par un quasi-blocus de l’Ukraine, déjà coupée de l’accès à la mer d’Azov.            Scholz à Kiev            Malgré le calme dont fait preuve la population, l’économie ukrainienne subit déjà les effets de cette stratégie d’étouffement ; de nombreuses ambassades, emboîtant le pas à celles des Etats-Unis et du Royaume-Uni, ont évacué leur personnel et demandé à leurs ressortissants de partir. Plusieurs compagnies aériennes ont cessé de desservir Kiev. Il faut noter à cet égard que le personnel de l’ambassade de France reste sur place et qu’Air France continue d’assurer la liaison Paris-Kiev.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’ombre d’un blocus aérien plane dans le ciel ukrainien                   Le chancelier allemand Olaf Scholz prend à son tour, lundi 14 février, le chemin de Kiev, puis de Moscou mardi. Ce voyage était indispensable, compte tenu des difficultés de la coalition gouvernementale allemande, arrivée au pouvoir en décembre, à arrêter des positions claires dans ses relations avec la Russie. Il ne faut pas pour autant en attendre de miracle, pas plus qu’il ne fallait attendre de miracle de la visite d’Emmanuel Macron une semaine plus tôt.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le SPD allemand durcit le ton à l’égard de la Russie                   Mais il est capital que les dirigeants européens se montrent unis dans cette volonté de jouer la carte de la diplomatie jusqu’au bout, tout en restant très fermes sur le principe de la souveraineté de l’Ukraine, face aux exigences inacceptables de M. Poutine à l’égard de l’OTAN. Il serait bon d’ailleurs que le gouvernement britannique, même s’il s’est retiré de l’Union européenne, joue aussi le jeu de la solidarité plutôt que de persifler sur un prétendu « air de Munich », comme l’a fait le ministre de la défense, Ben Wallace.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, le sentiment d’être abandonné à son sort après les appels au départ des étrangers                   Car c’est bien de l’Europe – toute l’Europe – qu’il s’agit dans cette crise. Et ce sont aussi les Européens qui seront en première ligne si les sanctions « massives et sans précédent » promises par les Etats-Unis et l’Europe à la Russie en cas d’intervention militaire devaient être mises en œuvre. Le moment est venu pour les dirigeants européens non seulement de finaliser les discussions sur ces sanctions, mais aussi de préparer leurs opinions publiques au coût qu’elles impliqueront inévitablement pour leurs économies.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/ukraine-tenir-bon-sur-la-diplomatie-et-les-principes_6113596_3232.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: tenir bon sur la diplomatie et les principes","dateCreated":"2022-02-14T10:45:06+01:00","datePublished":"2022-02-14T10:45:06+01:00","dateModified":"2022-02-14T10:51:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Apr\u00e8s Emmanuel Macron, c\u2019est au tour du chancelier allemand Olaf Scholz de se rendre \u00e0 Kiev et \u00e0 Moscou. L\u2019unit\u00e9 des Europ\u00e9ens, Britanniques compris, est essentielle pour jouer la carte de la diplomatie jusqu\u2019au bout dans cette crise entre la Russie et l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/36/0/2143/1071/1342/696/60/0/c55774d_joh100-ukraine-crisis-germany-0214-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-7">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ L’assureur Pascal Demurger explique dans une tribune au « Monde » que l’Etat doit inciter les entreprises à se mobiliser pour qu’elles mènent de front des politiques conciliant changement climatique et cohésion sociale.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Tribune        Pascal Demurger  Directeur général de l’assureur MAIF        L’assureur Pascal Demurger explique dans une tribune au « Monde » que l’Etat doit inciter les entreprises à se mobiliser pour qu’elles mènent de front des politiques conciliant changement climatique et cohésion sociale.   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Nul, de bonne foi, ne peut aujourd’hui nier la gravité et l’urgence des défis environnementaux et sociaux de notre société, ni réfuter les contraintes lourdes qui pèsent sur l’Etat comme sur les entreprises dans un contexte de concurrence internationale totalement ouverte. La réconciliation de ces contraintes économiques et de l’urgence à agir devrait être au cœur de l’action publique.          Le comportement environnemental et social des entreprises n’est pas neutre. Il peut avoir un impact important sur la puissance publique, souvent contrainte de développer des actions correctrices au prix de dépenses considérables. Il serait donc légitime que les acteurs économiques contribuent aux charges publiques en fonction des surcoûts que leur activité génère pour la collectivité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La sociétalisation des entreprises a commencé                 Il serait pertinent que la puissance publique cherche à prévenir plutôt que de devoir systématiquement réparer. L’Etat doit adopter une réglementation qui distingue les entreprises qui polluent de celles qui développent de réels efforts en la matière, celles qui délocalisent ou celles qui créent de l’emploi local, celles qui jouent des écarts de réglementation ou celles qui adoptent une stratégie fiscale responsable, etc.          Une révolution plus profonde de la fiscalité          Pour y parvenir, il dispose de nombreux outils afin d’inciter sans contraindre, de la fiscalité à la commande publique en passant par les aides qu’il accorde. Aujourd’hui, l’impôt sur les sociétés, assis uniquement sur les bénéfices des entreprises, ne prend en compte que la richesse produite. Par conséquent, qu’une entreprise pollue ou qu’elle cherche au contraire à réduire ses externalités négatives sur son environnement, cela n’interfère en rien avec son traitement fiscal.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés… L’utopie de la mode durable                 Pourtant, il est désormais admis que le législateur peut utiliser « la fiscalité comme un moyen d’inciter les contribuables à adopter des comportements conformes à des objectifs d’intérêt général ». Cette évolution de la doctrine fiscale, et notamment de la jurisprudence constitutionnelle, ouvre la voie à une révolution plus profonde de la fiscalité.          Avec la mise en place de la taxonomie environnementale à l’échelle européenne, les entreprises devront bientôt publier la part « durable » de leur chiffre d’affaires. Intégrons cette part durable au calcul de l’impôt sur les sociétés, sans modifier son assise sur le montant des bénéfices.          Renforcer la cohérence de l’Etat          Il serait alors possible de définir trois tranches de modulation du taux normal d’imposition (majorée, neutre, minorée) selon que cette part est considérée comme insuffisante, perfectible ou exemplaire. Cela permettra de peser sur les activités brunes, d’accompagner les activités en transition, d’encourager les activités vertes.        Il vous reste 53.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/climat-nous-ne-pouvons-nous-satisfaire-d-une-mobilisation-en-demi-teinte-de-l-etat-et-des-entreprises_6113564_3232.html"},"headline":"Climat\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne pouvons nous satisfaire d\u2019une mobilisation en demi-teinte de l\u2019Etat et des entreprises\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T07:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-14T07:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Entreprises","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019assureur Pascal Demurger explique dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que l\u2019Etat doit inciter les entreprises \u00e0 se mobiliser pour qu\u2019elles m\u00e8nent de front des politiques conciliant changement climatique et coh\u00e9sion sociale.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Demurger","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019assureur MAIF"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/15/302/0/5161/2578/1342/696/60/0/41e9e2b_467071883-pns-2470306.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-8">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Huit membres de la Confédération européenne des syndicats (CES), dont Laurent Berger, qui la préside, appellent à une directive européenne sur les salaires minimum et la négociation collective la plus ambitieuse possible.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Économie française         « Construire l’Europe sociale, c’est relancer le projet européen et la confiance envers l’Union »   Tribune        Collectif        Huit membres de la Confédération européenne des syndicats (CES), dont Laurent Berger, qui la préside, appellent à une directive européenne sur les salaires minimum et la négociation collective la plus ambitieuse possible.   Publié aujourd’hui à 06h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le 25 mars 2022 marquera le 65e anniversaire du traité de Rome. Celui-ci a donné naissance à la Communauté économique européenne qui rassemblait des pays, à peine sortis de la guerre, dans un projet de coopération économique. Cette idée visionnaire a incité nos pays à dialoguer de manière constante pour assurer une paix durable. Les pères fondateurs du projet européen étaient conscients qu’ils ne pouvaient fonctionner qu’avec l’adhésion des peuples. Coopération et convergence économiques devaient avancer de concert avec le partage du bien-être. La promesse de prospérité que portait la convergence économique se devait donc d’être accompagnée d’une convergence sociale. Promesse partiellement tenue.          La construction d’une Europe sociale a été plus longue et plus tortueuse que la construction économique. Les avancées telles que l’adoption de l’euro ont renforcé l’intégration et l’interdépendance des économies des Etats membres, mais elles n’ont pas empêché que la perception d’un fossé entre institutions et citoyens se répande. Faute d’instruments européens permettant de compenser les déséquilibres sociaux qui en ont résulté, l’Europe a pu être perçue comme un espace exclusivement au service des intérêts économiques et financiers. La crise de 2008 a renforcé cette image. En accentuant la méfiance envers les institutions européennes, elle a favorisé le développement des mouvements populistes et eurosceptiques ou europhobes.          Il aura fallu attendre presque dix ans pour que les questions sociales reviennent enfin au cœur des débats politiques. L’adoption du Socle européen des droits sociaux en 2017 a ainsi marqué un tournant. De même, l’approche solidaire pour répondre à la crise sanitaire de l’épidémie de Covid témoigne de l’importance de cette dimension sociale. Pourtant, les avancées sont encore trop timides au vu des défis auxquels nous devons faire face.          Les travailleurs européens veulent une Europe sociale forte, solidaire et protectrice. Aujourd’hui, en amont du conseil informel des ministres des affaires sociales et de l’emploi, nous nous mobilisons pour exiger des décideurs européens un rattrapage des années de retard en approuvant d’ici à l’anniversaire du traité de Rome une directive européenne sur les salaires minimum et la négociation collective la plus ambitieuse possible.          Cette directive doit imposer aux Etats membres où le salaire minimum légal existe de le fixer à des niveaux décents pour que chaque travailleur et travailleuse puisse vivre dignement de son travail en Europe. Tout en préservant les bonnes pratiques nationales déjà en vigueur dans certains pays garantissant l’autonomie des partenaires sociaux, la directive doit aussi imposer aux Etats membres de définir avec les partenaires sociaux eux-mêmes les mesures nécessaires pour développer et renforcer la négociation collective dans tous les pays européens. Car la négociation collective, surtout au niveau interprofessionnel et de branche, est le meilleur outil pour fixer des salaires justes et un partage plus équitable des richesses produites par les travailleuses et les travailleurs. Au-delà de la question des salaires, la négociation collective permet également d’obtenir des améliorations des conditions de vie au travail et une meilleure implication des travailleurs dans les choix de leurs entreprises.        Il vous reste 22.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/construire-l-europe-sociale-c-est-relancer-le-projet-europeen-et-la-confiance-envers-l-union_6113561_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Construire l\u2019Europe sociale, c\u2019est relancer le projet europ\u00e9en et la confiance envers l\u2019Union\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T06:45:09+01:00","datePublished":"2022-02-14T06:45:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Soci\u00e9t\u00e9","Europe","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Huit membres de la Conf\u00e9d\u00e9ration europ\u00e9enne des syndicats (CES), dont Laurent Berger, qui la pr\u00e9side, appellent \u00e0 une directive europ\u00e9enne sur les salaires minimum et la n\u00e9gociation collective la plus ambitieuse possible.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/502/0/5976/2988/1342/696/60/0/c0f89d6_149151950-greve-dassault-anglet-herve-lequeux-rv-2467.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-9">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Des causes démographiques vont faire augmenter les besoins de dépenses publiques d’ici 2030, relèvent dans une tribune au « Monde » Elvire Guillaud, Mathilde Viennot et Michaël Zemmour. Pour les trois économistes, la question ne doit pas être abordée sous le seul angle de leur coût.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Économie française         « Les enjeux d’efficacité et d’égalité plaident pour un renforcement du service public »   Tribune        Elvire Guillaud, Mathilde Viennot et Michaël Zemmour, économistes        Des causes démographiques vont faire augmenter les besoins de dépenses publiques d’ici 2030, relèvent dans une tribune au « Monde » Elvire Guillaud, Mathilde Viennot et Michaël Zemmour. Pour les trois économistes, la question ne doit pas être abordée sous le seul angle de leur coût.   Publié aujourd’hui à 06h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La question des services publics est souvent prise à l’envers dans le cadre des débats politiques. En effet, elle est exclusivement abordée comme un coût qu’il s’agirait de réduire en s’engageant sur un gel des dépenses ou sur une réduction des effectifs. Mais un pilotage conséquent et un raisonnement économique rigoureux ne peuvent se passer d’une évaluation précise des besoins économiques et sociaux.          En grande masse, l’essentiel de l’activité des services publics concerne deux secteurs, la santé et l’éducation. Or comme le relève le travail récent de France Stratégie sur les « soutenabilités », l’économie française de 2030 va connaître une augmentation des besoins de dépenses publiques, pour des raisons à la fois démographiques à cause d’une pyramide des âges vieillissante, mais également pour faire face aux nouveaux besoins de formation, dans le contexte d’une transition environnementale qui appelle de nouvelles compétences.          La question politique est donc de savoir si nous ferons face à ces besoins par le renforcement et la montée en qualité des services publics, ou si nous envisageons de laisser le marché répondre à ces besoins croissants.          Un processus de privatisation « par le haut ». Quand les besoins sont dynamiques et que les moyens ne suivent pas, on assiste mécaniquement à une privatisation « par le haut » : le privé se développe parce qu’on lui laisse le soin de répondre seul à une partie des nouveaux besoins, les plus rentables. Dans le même temps, le secteur public, saturé, doit faire face aux missions les plus difficiles.          Ce processus est déjà à l’œuvre dans le secteur hospitalier : de 2002 à 2019, la part des lits d’hôpitaux fournis par le public est passée de 66 % à 60 %, tandis que le privé à but lucratif passait de 20 % à 25 %, le privé non lucratif restant stable à 15 %. La même dynamique s’observe dans le secteur des Ehpad, où la part des lits fournis par le privé lucratif est actuellement de 22 % et pourrait atteindre 36 % en 2030 sans intervention politique. Dans l’enseignement supérieur, de 1999 à 2020, le nombre d’étudiants a augmenté de 600 000, mais 60 % de cette augmentation a été prise en charge par le secteur privé.          On pourrait s’en satisfaire : après tout, public ou privé, l’important est que les services soient fournis à la population. Mais les enjeux d’efficacité et d’égalité plaident pour un renforcement du public plutôt que pour le scénario de la privatisation par le haut.          Le service public ne coûte pas plus cher aux ménages. Prenons l’exemple de la santé. Avec des systèmes socio-fiscaux très différents, les pays de l’OCDE font face à des besoins analogues en matière de santé. On peut ainsi comparer la dépense courante de santé par habitant. Or il est manifeste qu’une moindre part de dépenses publiques de santé n’est pas un gage de santé moins chère ni même de meilleure qualité. En la matière, le cas des Etats-Unis est caricatural : les Américains dépensent en moyenne 22 euros par jour pour leur santé, les Français 11 euros. Dans le contexte français, la maîtrise des dépenses de santé implique bien davantage une régulation des tarifs pratiqués que la réduction des moyens alloués aux services publics : chaque fois qu’un établissement public de santé ouvre en ville, sans dépassement d’honoraires, le prix global de la santé diminue.        Il vous reste 42.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/les-enjeux-d-efficacite-et-d-egalite-plaident-pour-un-renforcement-du-service-public_6113559_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les enjeux d\u2019efficacit\u00e9 et d\u2019\u00e9galit\u00e9 plaident pour un renforcement du service public\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T06:30:09+01:00","datePublished":"2022-02-14T06:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Des causes d\u00e9mographiques vont faire augmenter les besoins de d\u00e9penses publiques d\u2019ici 2030, rel\u00e8vent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb Elvire Guillaud, Mathilde Viennot et Micha\u00ebl Zemmour. Pour les trois \u00e9conomistes, la question ne doit pas \u00eatre abord\u00e9e sous le seul angle de leur co\u00fbt.","author":[{"@type":"Person","name":"Elvire Guillaud, Mathilde Viennot et Micha\u00ebl Zemmour, \u00e9conomistes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/d23f93a_253310837-pns-6171547.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-10">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Selon le FBI, la criminalité dans le pays a augmenté de 30 % en 2020, ramenant l’exigence de sécurité au premier rang des préoccupations de la population américaine… et affectant la popularité du président démocrate.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Analyses             Joe Biden face au retour de la criminalité aux Etats-Unis      Selon le FBI, la criminalité dans le pays a augmenté de 30 % en 2020, ramenant l’exigence de sécurité au premier rang des préoccupations de la population américaine… et affectant la popularité du président démocrate.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Deux policiers new-yorkais tués dans une embuscade à Harlem ; un jeune caissier exécuté par un cambrioleur dans un Burger King de Manhattan, une quadragénaire asiatique poussée sous le métro à Time Square par un déséquilibré : ces meurtres ne suscitent pas l’émotion mondiale connue lors de la tuerie dans l’école de Parkland en Floride, en 2018 (17 morts), ou lors du meurtre de George Floyd, Afro-Américain étouffé par un policier blanc de Minneapolis en mai 2020.          Mais à New York comme dans tout le pays, les meurtres sont remontés en flèche. Les Etats-Unis connaissent une épidémie de violence qui rappelle celle des années 1990, en pleine guerre des gangs et de la drogue. En 2020, selon le FBI, le pays a connu 21 570 homicides – une hausse de 30 % en un an –, 25 fois plus qu’en France cinq fois moins peuplée. Ce chiffre, qui devrait encore augmenter de plus de 5 % en 2021, a bondi de moitié depuis le plus bas de 2014 et s’approche dangereusement du record de 1991 (24 703 morts).          Les Américains l’ont senti très vite. Dès l’été 2021, selon un sondage Ipsos, la criminalité était devenue leur premier sujet de préoccupation (32 %), devant l’extrémisme, le dérèglement climatique ou la dette, plus particulièrement chez les démocrates (39 %). Et les Américains veulent que le gouvernement agisse sur ce sujet : 24 % aujourd’hui, contre 5 % seulement il y a un an.           La police américaine n’a tué « que » 120 Noirs en 2021, deux fois moins que les six années précédentes          Joe Biden l’a compris alors qu’approchent les élections de mi-mandat, difficiles, en novembre. Il doit se débarrasser du sparadrap qui colle aux démocrates, accusés de vouloir couper les financements de la police (« Defund the police »). Ce mouvement a fait florès après le meurtre de George Floyd, porté par le mouvement Black Lives Matter et la gauche radicale. M. Biden n’a jamais soutenu cette initiative, mais les républicains en usent contre leurs adversaires, d’autant que l’impact du mouvement de contestation de la police sur la criminalité fait de plus en plus consensus.          « La chronologie soutient cette théorie, les homicides augmentant anormalement rapidement peu de temps après le meurtre de George Floyd et les manifestations qui ont suivi », écrivait en janvier le New York Times, qui note que le même phénomène s’était produit après les mouvements de 2015 et 2016 contre la police. Les policiers ont été beaucoup moins présents et moins stricts sur le terrain, certains ont démissionné, laissant les quartiers pauvres et les centres-villes désertés sans contrôle. Ce phénomène a au moins protégé les Afro-Américains de la police, cette dernière n’ayant tué « que » 120 Noirs en 2021, deux fois moins que les six années précédentes, selon un décompte de référence réalisé par le Washington Post (la police américaine tue chaque année 1 000 personnes, contre 32 en France en 2020). Parmi ces 120 Noirs, seuls quatre étaient désarmés, contre 22 les années précédentes.        Il vous reste 52.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/joe-biden-face-au-retour-de-la-criminalite-aux-etats-unis_6113554_3232.html"},"headline":"Joe Biden face au retour de la criminalit\u00e9 aux Etats-Unis","dateCreated":"2022-02-14T06:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-14T06:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Analyses"],"keywords":["Racisme","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","D\u00e9bats","Analyses"],"description":"Selon le FBI, la criminalit\u00e9 dans le pays a augment\u00e9 de 30\u00a0% en\u00a02020, ramenant l\u2019exigence de s\u00e9curit\u00e9 au premier rang des pr\u00e9occupations de la population am\u00e9ricaine\u2026 et affectant la popularit\u00e9 du pr\u00e9sident d\u00e9mocrate.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/6d98042_5470273-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Analyses","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/analyses/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-11">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ En jouant de la tension et d’un « ni guerre ni paix » vis-à-vis de Kiev, le président russe, Vladimir Poutine, veut se protéger d’une démocratisation de la société ukrainienne qui mettrait en danger son pouvoir autocratique, relève la politiste Marie Mendras, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Crise ukrainienne         « Nous ne sommes pas confrontés à une crise ukrainienne, mais à une crise russe »   Tribune        Marie Mendras  Politiste        En jouant de la tension et d’un « ni guerre ni paix » vis-à-vis de Kiev, le président russe, Vladimir Poutine, veut se protéger d’une démocratisation de la société ukrainienne qui mettrait en danger son pouvoir autocratique, relève la politiste Marie Mendras, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 00h59, mis à jour à 14h22    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En Europe, nous vivons depuis plusieurs mois au rythme des menaces de guerre en Ukraine. Et nous devons nous préparer à tenir ce rythme pendant encore de longs mois. L’insécurité permanente est l’ultime tactique du Kremlin.          Le tête-à-tête de cinq heures entre le président français et le président russe, le 7 février, au Kremlin, a permis de démontrer clairement la nature du problème. Nous ne sommes pas confrontés à une crise ukrainienne, mais à une crise russe. C’est la dérive autoritaire et agressive du régime Poutine qui met en danger la sécurité des Ukrainiens, de tous les Européens, ainsi que l’avenir des Russes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine en alerte après le début d’exercices militaires russo-biélorusses                 Face à Emmanuel Macron, Vladimir Poutine n’a pas bougé de sa position, cimentée autour du déni de l’intervention armée en Ukraine depuis 2014 et d’une inversion du récit. Il a répété que l’Ukraine est l’agresseur, et que l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) menace la Russie puisqu’elle soutient Kiev. L’homme est enfermé dans ses assertions et ses émotions, et refuse tout compromis, car c’est à l’autre de faire des concessions. Ses propos sont parfois incohérents. Il a affirmé que si l’Ukraine entrait dans l’OTAN, ce serait pour entraîner les Alliés dans une guerre contre la Russie, afin de récupérer la Crimée (annexée en mars 2014, juste avant l’intervention au Donbass [dans l’est de l’Ukraine]). Or, la question aujourd’hui n’est pas l’adhésion de l’Ukraine à l’Alliance atlantique, mais le retrait des forces russes massées à la frontière ukrainienne.          Hystérie guerrière          Dans le tohu-bohu des invectives et des menaces, des bruits de botte et des exercices militaires, Vladimir Poutine s’était tu pendant près de six semaines, du 22 décembre 2021 au 1er février. Il avait laissé les rênes de la communication aux patrons des services de sécurité, au ministre de la défense, au président de la Douma [la chambre basse du Parlement russe] – tous des anciens camarades du KGB [les services de renseignements soviétiques] –, ainsi qu’aux diplomates et propagandistes des médias. Ces serviteurs zélés ont entretenu une tonitruante hystérie guerrière. Mais ils n’ont pas autorité pour conduire la politique étrangère. Vladimir Poutine a dû sortir de son silence et reprendre les échanges que les Occidentaux exigeaient.                            Lire aussi   Crise ukrainienne : discussions « difficiles » entre la Russie, l’Ukraine, l’Allemagne et la France pour amorcer une désescalade                 Cet épisode révèle une grande vulnérabilité du pouvoir poutinien. La prise de décision est opaque. Les institutions ne participent plus au processus de décision sur les questions de sécurité, depuis déjà des années. La réflexion stratégique est inexistante, en l’absence d’un débat critique et informé au Kremlin. Le chef s’isole, n’écoute plus que ceux qui vont dans son sens. L’un de ses proches, l’oligarque Evgueni Prigojine, finance les mercenaires Wagner [issus d’une société militaire russe privée], notamment au Mali.        Il vous reste 61.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/nous-ne-sommes-pas-confrontes-a-une-crise-ukrainienne-mais-a-une-crise-russe_6113536_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous ne sommes pas confront\u00e9s \u00e0 une crise ukrainienne, mais \u00e0 une crise russe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T00:59:35+01:00","datePublished":"2022-02-14T00:59:35+01:00","dateModified":"2022-02-14T14:22:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","OTAN","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"En jouant de la tension et d\u2019un \u00ab\u00a0ni guerre ni paix\u00a0\u00bb vis-\u00e0-vis de Kiev, le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, veut se prot\u00e9ger d\u2019une d\u00e9mocratisation de la soci\u00e9t\u00e9 ukrainienne qui mettrait en danger son pouvoir autocratique, rel\u00e8ve la politiste Marie Mendras, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Mendras","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/276/0/5103/2545/1342/696/60/0/9992bf9_e58b76b1266a47318005f2cc34e0cf4a-e58b76b1266a47318005f2cc34e0cf4a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-12">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ L’accès de tous aux droits fondamentaux se dégrade, s’alarment, dans une tribune au « Monde », des militants associatifs, des membres de collectifs d’agents publics, des syndicalistes et des personnalités de la culture.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Politique         « Les services publics sont notre avenir, leur réinvention est primordiale » : le plaidoyer de 400 citoyens   Tribune        Collectif        L’accès de tous aux droits fondamentaux se dégrade, s’alarment, dans une tribune au « Monde », des militants associatifs, des membres de collectifs d’agents publics, des syndicalistes et des personnalités de la culture.   Publié aujourd’hui à 00h54, mis à jour à 14h57    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Face à la crise sanitaire, notre pays et notre système de santé n’ont tenu qu’à un fil. Au dévouement des infirmiers, des aides-soignants, des médecins de l’hôpital public, parfois épuisés. Au sens du devoir des enseignantes et enseignants de l’école publique, qui ont accueilli les enfants dans des conditions kafkaïennes. A l’abnégation des agents des transports publics, du nettoyage, aux travailleurs et aux travailleuses sociales. La liste est longue, de ces agents et services publics grâce auxquels le pire a été évité.          Tiennent-ils encore, tiennent-ils vraiment ? Ces services publics qui font notre quotidien se dégradent depuis des années, et avec eux l’accès aux droits fondamentaux. Les premiers à en souffrir ont été les personnes les plus démunies ou en situation de handicap. Puis, les habitants des quartiers populaires ou des territoires ruraux qui ont subi les reculs en cascade : bureau de poste fermé, puis centre des finances publiques fermé, puis classes de primaire fermées, etc. Cet effondrement touche maintenant l’ensemble de la société – sauf peut-être ceux que la grande richesse met à l’abri.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un accès aux services publics à moins de trente minutes : quel bilan pour la promesse de Macron ?                 Nous, citoyennes et citoyens, militantes et militants associatifs et syndicaux, agents des services publics, alertons : nos services publics ont atteint un point de rupture historique, avec la population, avec leurs agents et avec l’avenir. Rupture avec la population, d’abord. Qui voit les services publics devenir maltraitants : les délais de jugement augmentent, le surtravail des agents ne suffit plus à compenser leur manque de moyens, des guichets ferment tandis que progresse une dématérialisation à marche forcée.          Rupture avec leurs agents, ensuite. Le rationnement de leur temps auprès des usagers rend leur mission impossible. Le mouvement perpétuel des « réformes managériales » désorganise les services. Et lorsqu’ils alertent, ils ont l’impression de prêcher dans le désert, voire sont sanctionnés.          Rupture avec l’avenir, enfin. Quand la lutte contre le réchauffement climatique, quand la formation de la jeunesse ou la prise en charge humaine des personnes âgées sont subordonnées à des objectifs budgétaires et, de fait, sacrifiées.          Le fruit de conquêtes sociales          Les services publics sont le socle de notre quotidien. Ils proviennent des conquêtes sociales et des choix politiques des générations précédentes, du Conseil national de la résistance à la mise en place de la Sécurité sociale, de la nationalisation de la SNCF à la création du service public de l’emploi. De la même façon, leur dégradation résulte de choix politiques. Et des prises de décisions sont possibles pour reconstruire les services publics qu’il nous faut. Les axes du renouveau, nous les connaissons : l’accès de chacune et chacun, sur tout le territoire, à tous les services publics et l’égalité de traitement ; la capacité donnée aux agents de rendre un service de qualité ; la définition collective des besoins.        Il vous reste 57.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/les-services-publics-sont-notre-avenir-leur-reinvention-est-primordiale-le-plaidoyer-de-400-citoyens_6113535_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les services publics sont notre avenir, leur r\u00e9invention est primordiale\u00a0\u00bb\u00a0: le plaidoyer de 400\u00a0citoyens","dateCreated":"2022-02-14T00:54:25+01:00","datePublished":"2022-02-14T00:54:25+01:00","dateModified":"2022-02-14T14:57:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9ducation","Sant\u00e9","Financement de la sant\u00e9","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019acc\u00e8s de tous aux droits fondamentaux se d\u00e9grade, s\u2019alarment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des militants associatifs, des membres de collectifs d\u2019agents publics, des syndicalistes et des personnalit\u00e9s de la culture.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/05/22/273/0/3500/1750/1342/696/60/0/8dddd7b_CHM110_FRANCE-REFORM-PUBLICWORKERS_0522_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-13">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine (1). Léopold Sédar Sengor, Aimé Césaire ou Souleymane Bachir Diagne ont salué « l’avant-gardisme » de l’ouvrage du missionnaire belge Placide Tempels, malgré sa nature résolument colonialiste.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             « La Philosophie bantoue », premier ouvrage occidental à reconnaître l’existence d’une pensée africaine      A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine (1). Léopold Sédar Sengor, Aimé Césaire ou Souleymane Bachir Diagne ont salué « l’avant-gardisme » de l’ouvrage du missionnaire belge Placide Tempels, malgré sa nature résolument colonialiste.          Par Séverine Kodjo-Grandvaux         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Le missionnaire belge Placide Tempels (1906-1977).  KADOC-KU LEUVEN                 « Voici un livre essentiel au Noir, à sa prise de conscience, à sa soif de se situer par rapport à l’Europe. Il doit être aussi le livre de chevet de tous ceux qui se préoccupent de comprendre l’Africain et d’engager un dialogue vivant avec lui. » C’est par ces mots qu’en 1947, le Sénégalais Alioune Diop, l’un des pères de la négritude avec Léopold Sédar Senghor et Aimé Césaire, présente La Philosophie bantoue que les toutes nouvelles éditions Présence africaine, créées pour l’occasion, viennent de publier. « Un livre que tout le monde devrait avoir dans sa bibliothèque », ajoutera plus tard Senghor. Et qui sera salué par de nombreux intellectuels engagés dans les mouvements de libération africains, dont l’afrocentriste Cheikh Anta Diop.                              Lire aussi   Le grand retour de l’utopie africaine                   Petit ouvrage d’un peu plus de cent pages, La Philosophie bantoue a été rédigé en néerlandais et publié en 1945 aux éditions Lovania à Elisabethville (actuelle Lubumbashi, en République démocratique du Congo, RDC) non pas par un Africain mais par un père missionnaire belge, Placide Tempels. A l’instar d’Alioune Diop, plus de six décennies plus tard, le philosophe sénégalais Souleymane Bachir Diagne, directeur de l’Institut des études africaines de l’université Columbia, à New York, précise dans sa préface de la réédition de 2013 : « Voici, aujourd’hui, un livre important, tout simplement. Il a marqué le commencement de la philosophie africaine comme une discipline académique à présent enseignée dans les meilleurs départements de philosophie des universités, c’est-à-dire ceux où l’on a souci de mettre en question l’idée reçue de la philosophie comme l’histoire d’un esprit singulier, unique, et dont la géographie se confondrait tout naturellement avec celle de l’Europe grecque, latine, chrétienne, moderne, et finalement contemporaine. »            « Mentalité primitive »            En quoi ce livre a-t-il été si déterminant ? En posant pour la première fois la possibilité d’une philosophie africaine à une époque où l’Afrique est colonisée et où, parmi les savants occidentaux, on parle encore, la concernant, de « mentalité primitive » selon la formule de l’anthropologue Lucien Lévy-Bruhl. En procédant ainsi, Placide Tempels dément les thèses hégéliennes selon lesquelles l’Afrique se situe hors du champ de la raison et de l’Histoire. Certains intellectuels africains ont immédiatement saisi le potentiel révolutionnaire d’un tel propos : dire qu’il y a de la philosophie en Afrique ne revient-il pas à affirmer que « le Noir » est doué de raison et qu’en cela même, il doit être libre ?              Attention, tempère Aimé Césaire dans son Discours sur le colonialisme (1950), il ne faut pas se méprendre : Tempels non seulement ne s’oppose pas à la colonisation, mais il justifie un système qu’il s’agit d’améliorer et d’humaniser. Le propos du prêtre franciscain s’adresse non pas aux Africains – pis, il parle en leur nom car il affirme que les Bantous seraient bien incapables eux-mêmes d’expliquer leur propre philosophie –, mais aux missionnaires et à « ceux qui sont appelés à diriger et à juger les Noirs, […] qui veulent civiliser, éduquer, élever les Bantous ». Car au fond, précise-t-il, « si l’on n’a pas pénétré la profondeur de leur personnalité propre, si l’on ne sait pas sur quel fond se meuvent leurs actes, il n’est pas possible de comprendre les Bantous ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Invention de l’Afrique », de Valentin-Yves Mudimbe : un incontournable des études africaines                   La Philosophie bantoue apparaît comme un manuel colonial dans lequel son auteur entend présenter le peuple bantou et ce à quoi il croit, afin de mieux adapter l’outil de coercition et d’évangélisation. Placide Tempels met en avant un concept clé, celui de « force vitale », sur lequel tout repose. Pour les Bantous, avance-t-il, tout ce qui existe est l’expression d’une force qui croît ou qui décroît. L’univers est constitué de forces reliées entre elles selon un ordre hiérarchisé. Et Tempels d’encourager les missionnaires à inscrire le message chrétien dans cette ontologie pour laquelle la force vitale absolue est Dieu, et les colons d’en faire bon usage, puisque « les Bantous nous ont considérés, nous les Blancs, et ce dès le premier contact, de leur point de vue possible, celui de leur philosophie bantoue » et « nous ont intégrés dans leur hiérarchie des êtres-forces, à un échelon fort élevé ».            L’universalisme d’Aristote contestée            Malgré cela, ce livre ouvre une brèche. Dans son essai intitulé Léopold Sédar Senghor, l’art africain comme philosophie (Riveneuve, 2007), Souleymane Bachir Diagne montre comment La Philosophie bantoue a aidé Senghor à préciser sa conception de l’art africain comme étant non pas un art mimétique, mais l’expression de la force vitale, des rythmes qui traversent l’univers.              Le prêtre, philosophe et linguiste rwandais Alexis Kagamé va lui aussi s’inspirer de l’œuvre de Tempels en la poursuivant avec un point de vue africain. En 1956, il publie son ouvrage La Philosophie bantu-rwandaise de l’être dans lequel, deux ans avant le linguiste français Emile Benveniste, il démontre que les catégories de la logique d’Aristote ne sont pas universelles, mais liées à la langue grecque. A partir de là, Kagamé initie tout un courant philosophique africain qui travaillera sur les langues africaines et leur apport à la philosophie.                              Lire aussi   Souleymane Bachir Diagne : « Bâtissons un monde qui n’est plus centré sur l’Europe »                   A la manière de Tempels, des intellectuels africains formés à la philosophie vont penser le concept de personnalité chez les Yoruba, la notion de Dieu chez les Dogons ou de vérité chez les Akan… Ils dessinent ainsi des des philosophies portées par un sujet collectif, et non individuel, ce qui leur sera reproché par des auteurs comme le Camerounais Fabien Eboussi Boulaga (La Crise du Muntu, 1977) ou le Béninois Paulin Hountondji (Sur la philosophie africaine, 1977).            Ce dernier dénonce ces travaux comme étant des « ouvrages ethnologiques à prétention philosophique » et forge dans un article de 1969 le terme d’« ethnophilosophie », qui fera école et sera largement repris. Il le définit comme « la recherche imaginaire d’une philosophie collective, immuable, commune à tous les Africains, quoique sous une forme inconsciente ».            Tournant décolonial            S’engage alors ce qu’on appelle le débat sur la philosophie africaine, extrêmement vif entre les années 1960 et 1980, et dont la revue Présence africaine ainsi que les éditions du même nom se feront largement l’écho. Certains appellent alors à la construction d’une philosophie africaine scientifique, critique et autoréflexive, à l’image de celle enseignée dans les universités occidentales.              D’autres, à l’instar de Pathé Diagne avec son essai L’Europhilosophie face à la pensée du négro-africain (1981), estiment que les critiques de l’« ethnophilosophie » restent enfermés dans un schéma de pensée occidental qui ne convient pas aux réalités africaines.                              Lire aussi   Mort de Kwasi Wiredu, figure majeure de la philosophie africaine                   C’est dans ce contexte qu’apparaissent les premières réflexions sur la nécessité d’une « décolonisation conceptuelle » et « mentale » portée notamment pas le Ghanéen Kwasi Wiredu, mais aussi Fabien Eboussi Boulaga et Paulin Hountondji. Tournant décolonial, qui nourrit aujourd’hui, quelque soixante ans plus tard, un renouveau de la pensée critique en Afrique auquel entendent participer les Ateliers de la pensée de Dakar, organisés par le Camerounais Achille Mbembe et le Sénégalais Felwine Sarr.              La Philosophie bantoue, de Placide Tempels, traduit du néerlandais par A. Rubbens, Présence africaine, 1949, 4e édition, 2013, 128 pages, 20 euros.                             Sommaire de la série « A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine »                        Présentation  de la série                                 Episode 1  « La Philosophie bantoue », premier ouvrage occidental à reconnaître l’existence d’une pensée africaine                                     Séverine Kodjo-Grandvaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/13/la-philosophie-bantoue-premier-ouvrage-occidental-a-reconnaitre-l-existence-d-une-pensee-africaine_6113509_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Philosophie bantoue\u00a0\u00bb, premier ouvrage occidental \u00e0 reconna\u00eetre l\u2019existence d\u2019une pens\u00e9e africaine","dateCreated":"2022-02-13T17:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-13T17:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["D\u00e9bats","Vie des id\u00e9es","S\u00e9n\u00e9gal","Culture","Livres","Apprendre \u00e0 philosopher","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"A la red\u00e9couverte des classiques de la philosophie africaine (1). L\u00e9opold S\u00e9dar Sengor, Aim\u00e9 C\u00e9saire ou Souleymane Bachir Diagne ont salu\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019avant-gardisme\u00a0\u00bb de l\u2019ouvrage du missionnaire belge Placide Tempels, malgr\u00e9 sa nature r\u00e9solument colonialiste.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9verine Kodjo-Grandvaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/0/0/592/296/1342/696/60/0/2ac9771_774419201-philo3.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-14">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ La recherche publique a été particulièrement sous-financée et mise à mal depuis une vingtaine d’années dénonce, dans une tribune au « Monde », le syndicaliste qui affirme que celle-ci doit s’appuyer sur la diversité de ses écosystèmes pour arrêter son décrochage.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Sciences         Boris Gralak : « Il faut “bâtir plus de ponts”… mais surtout entre le sommet de l’Etat et le monde scientifique »   Tribune        Boris Gralak  Secrétaire général du Syndicat national des chercheurs scientifiques / SNCS-FSU        La recherche publique a été particulièrement sous-financée et mise à mal depuis une vingtaine d’années dénonce, dans une tribune au « Monde », le syndicaliste qui affirme que celle-ci doit s’appuyer sur la diversité de ses écosystèmes pour arrêter son décrochage.   Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. « Bâtir plus de ponts entre les universités et les organismes de recherche », c’est une des « grandes idées » lancées par le président de la République, Emmanuel Macron, pour les dix prochaines années dans l’enseignement supérieur et la recherche, lors de son discours du 13 janvier, devant la Conférence des présidents d’université.          A cette occasion, le président de la République a dressé un tableau de la recherche bien loin de la réalité, en opposant les universités aux organismes de recherche, et en imaginant une relation déséquilibrée et cloisonnée.          Cette vision de la relation entre universités et organismes de recherche semble héritée d’un autre siècle.          Un modèle de synergie          C’est que ce ne sont pas seulement des « ponts » qui ont été bâtis au niveau national entre universités et organismes de recherche, mais tout un modèle de synergie.          Dès 1966, les laboratoires associés au Centre national de la recherche scientifique (CNRS) en furent les premières pierres. Leurs descendantes, les unités mixtes de recherche, sont aujourd’hui le creuset des interactions entre enseignement supérieur et recherche, entre enseignants-chercheurs et chercheurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »                 Réduire les organismes de recherche à des agences de moyens, comme semble le préconiser le président de la République, ce serait supprimer l’un des piliers sur lesquels repose la recherche publique en France. Il serait mis fin à l’équilibre actuel entre les universités et les organismes de recherche, qui opèrent sur un pied d’égalité dans les unités mixtes de recherche.          A rebours de ce que le président de la République semble souhaiter, une « élite » serait mise en place en allant « vers cette clarification » entre « des agences de moyens avec les meilleurs chercheurs » et « la logique d’en bas, où les équipes doivent avoir le plus de synergie possible sur le terrain ».          Valoriser le diplôme de doctorat          Les universités sont donc déjà, avec les organismes de recherche, au « centre de gravité de la recherche ». Mais elles vont mal, très mal… et ce n’est certainement pas en phagocytant les organismes de recherche que les problèmes de manque d’enseignants et de sous-investissement dans l’enseignement supérieur seront résolus.                            Lire aussi   La science française au risque de l’effacement                 Si le président de la République souhaite que les universités s’occupent de la « formation des élites », il faut en premier lieu reconnaître et valoriser comme il doit l’être le diplôme de doctorat : car dans tous les pays, sauf en France, le doctorat est considéré et reconnu comme le niveau de diplôme le plus élevé, et c’est pour cela que dans tous les pays les universités forment des « élites » sauf… en France.        Il vous reste 55.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/13/boris-gralak-il-faut-batir-plus-de-ponts-mais-surtout-entre-le-sommet-de-l-etat-et-le-monde-scientifique_6113474_3232.html"},"headline":"Boris Gralak\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut \u201cb\u00e2tir plus de ponts\u201d\u2026 mais surtout entre le sommet de l\u2019Etat et le monde scientifique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-13T11:00:16+01:00","datePublished":"2022-02-13T11:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sciences"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Politique","Sciences","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La recherche publique a \u00e9t\u00e9 particuli\u00e8rement sous-financ\u00e9e et mise \u00e0 mal depuis une vingtaine d\u2019ann\u00e9es d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le syndicaliste qui affirme que celle-ci doit s\u2019appuyer sur la diversit\u00e9 de ses \u00e9cosyst\u00e8mes pour arr\u00eater son d\u00e9crochage.","author":[{"@type":"Person","name":"Boris Gralak","description":"Secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral du Syndicat national des chercheurs scientifiques \/ SNCS-FSU"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/167/0/3500/1748/1342/696/60/0/4e345de_fw1-rights-hrw-0112-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-15">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Marc Daniel estime que le déficit de notre balance des paiements courants, en 2021, nécessite une mobilisation urgente autour du travail afin de ne pas aggraver la situation financière pour les générations futures.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Économie française         « La France, un pays vieillissant qui vit au-dessus de ses moyens »   Tribune        Jean-Marc Daniel        Dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Marc Daniel estime que le déficit de notre balance des paiements courants, en 2021, nécessite une mobilisation urgente autour du travail afin de ne pas aggraver la situation financière pour les générations futures.   Publié hier à 10h00, mis à jour à 09h50    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le chiffre spectaculaire de la croissance de 2021 – près de 7 % – a créé une sorte d’euphorie. Certes, les commentateurs ont conscience du caractère exceptionnel, pour ne pas dire artificiel, de ce chiffre. Il traduit le retour, grâce à la vaccination, à la situation d’avant le Covid-19. Le PIB du troisième trimestre 2021 a juste retrouvé le niveau de celui du quatrième trimestre 2019.            Cet article est tiré du « Bilan du Monde » 2022. La nouvelle édition est en vente dans les kiosques à partir du lundi 24 janvier ou par Internet en se rendant sur le site Boutique.lemonde.fr            Néanmoins, d’autres chiffres permettent d’avoir de 2021 une image positive, comme celui du taux de chômage, descendu au-dessous de 8 % pour la première fois depuis 2008. Cependant, il est un chiffre qui est passé plutôt inaperçu et qui a des raisons de nous inquiéter, à savoir celui du déficit de notre balance des paiements courants.          En 2020, ce déficit a été de 44 milliards d’euros, soit 1,9 % du PIB, approchant le ratio de 1982, année où il avait été de 2,1 % du PIB et où le gouvernement avait été obligé d’engager la politique de rigueur pour éviter de faire appel au Fonds monétaire international. Avant 1982, il faut remonter à 1951 pour trouver un chiffre plus élevé (il était de 4 % du PIB).          Or, l’année 2021 n’a pas traduit de changement significatif en la matière. Commentant en juillet 2021 nos comptes extérieurs dégradés, le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, soulignait le caractère spécial de 2020 : « Nous avons souffert de nos deux points d’excellence que sont l’aéronautique et le tourisme. » Mais il rappelait que cette dégradation est ancienne, ajoutant, à propos des débuts de 2021, qui n’ont été marqués par aucune amélioration sensible par rapport à 2020 : « Dès lors que notre compétitivité coût s’est rétablie (sur une longue période), ça peut être jugé comme une performance un peu décevante. »           

<article-nb="2022/02/14/19-16">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Damian Müller, membre de la Chambre haute du Parlement suisse, espère dans une tribune au « Monde » que la présidence française de l’Union européenne permettra de sortir du persistant blocage politique entre l’Europe et la Suisse.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Europe : « Une attitude constructive et sincèrement plus intéressée envers la Suisse est attendue de la France »   Tribune        Damian Müller  Conseiller aux Etats (Sénat) du Parlement fédéral suisse        Damian Müller, membre de la Chambre haute du Parlement suisse, espère dans une tribune au « Monde » que la présidence française de l’Union européenne permettra de sortir du persistant blocage politique entre l’Europe et la Suisse.   Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le président de la République française a exprimé sa volonté que la présidence française de l’Union européenne (PFUE) soit un « moment utile pour l’Europe ». Pourtant, le blocage politique entre l’UE et la Suisse ne semble pas prioritaire pour « l’Européen » Emmanuel Macron. Actuellement, les relations entre l’Union européenne (UE) et la Suisse s’apparentent à un casse-tête chinois.          Le peuple suisse regimbe systématiquement toute marque laissant penser à une forme d’adhésion à l’UE. En effet, les récentes négociations entre l’UE et la Suisse ont été interrompues le 26 mai 2021, le Conseil fédéral (gouvernement suisse) ayant estimé que le texte sur la table n’emporterait pas l’adhésion populaire. Des accords bilatéraux, anciens et au nombre de cent trente, régissent actuellement les relations de l’UE avec la Suisse.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le géant suisse MSC devient numéro un mondial du transport maritime                 La Commission européenne a clairement indiqué que ceux-ci ne peuvent perdurer sans un accord sur les relations institutionnelles. Pourtant, contrairement à ce que laissent entendre les responsables de la Commission européenne ou français, la Suisse sait ce qu’elle veut. Elle veut poursuivre la collaboration européenne dans le cadre de ces accords bilatéraux.          Trouver les dénominateurs communs          En face, la Commission européenne ne l’entend pas de cette oreille et exige de la Suisse que les relations soient régies par un accord institutionnel. C’est ici le point d’achoppement pour plusieurs raisons dont, par exemple, le règlement des différends par la Cour européenne de justice de l’UE. Il est évident que le Conseil fédéral se braque face à l’imposition d’une instance partiale car dépendante du partenaire avec qui la Suisse s’engage.          Ainsi, résoudre l’équation à plusieurs inconnues revient à trouver les dénominateurs communs entre l’UE et la Suisse pour pouvoir poursuivre la collaboration. La PFUE a laissé entrevoir un espoir pour débloquer l’impasse née de l’abandon des négociations à Bruxelles. Cependant, le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes, Clément Beaune, l’a douché sans ménagement le 12 janvier, lors d’une commission parlementaire de l’Assemblée nationale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Voter pour rien » ou quand les Helvètes voulaient « faire sauter » les vieux dirigeants                 La Suisse n’est pas une question prioritaire de la PFUE et le président Macron refuse de jouer les thaumaturges. Compte tenu des liens historiques, culturels, linguistiques et économiques indissociables entre la Suisse et la France, une attitude plus proactive en faveur de la Suisse aurait été attendue. « Les relations entre la France et l’Helvétie ne se sont cependant pas bornées (…) à être paisibles : elles ont été aussi riches d’histoire, qu’il s’agisse des faits historiques proprement dits ou de la vie de l’esprit », écrivait Le Monde en 1967.        Il vous reste 57.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/13/europe-une-attitude-constructive-et-sincerement-plus-interessee-envers-la-suisse-est-attendue-de-la-france_6113466_3232.html"},"headline":"Europe\u00a0: \u00ab\u00a0Une attitude constructive et sinc\u00e8rement plus int\u00e9ress\u00e9e envers la Suisse\u00a0est attendue de la France\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-13T09:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-13T09:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Suisse","International","Europe","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Damian M\u00fcller, membre de la Chambre haute du Parlement suisse, esp\u00e8re dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise de l\u2019Union europ\u00e9enne permettra de sortir du persistant blocage politique entre l\u2019Europe et la Suisse.","author":[{"@type":"Person","name":"Damian M\u00fcller","description":"Conseiller aux Etats (S\u00e9nat) du Parlement f\u00e9d\u00e9ral suisse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/9/0/3500/1748/1342/696/60/0/a71db69_none-alpine-skiing-men-0115-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-17">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Alliant spiritualisme et engouement pour la science, ce courant de pensée né dans la Russie du XIXe siècle entend ressusciter les morts et aurait influencé le projet de conquête spatiale. Dans un entretien au « Monde », Michel Eltchaninoff, qui lui consacre un ouvrage, analyse ses liens avec le christianisme et son influence actuelle.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde des religions        Spiritualité             « Courant de pensée ambitionnant de rendre les humains immortels, le cosmisme russe est aujourd’hui réinvesti par Poutine »      Alliant spiritualisme et engouement pour la science, ce courant de pensée né dans la Russie du XIXe siècle entend ressusciter les morts et aurait influencé le projet de conquête spatiale. Dans un entretien au « Monde », Michel Eltchaninoff, qui lui consacre un ouvrage, analyse ses liens avec le christianisme et son influence actuelle.          Propos recueillis par Fabien Trécourt         Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 12 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La planète Terre et le soleil.  MAGICTORCH/IKON IMAGES / PHOTONONSTOP / MAGICTORCH/IKON IMAGES / PHOTONONSTOP               Nourri de théologie orthodoxe et de marxisme, frère ennemi du transhumanisme, le cosmisme russe plaide pour que de nouvelles technologies rapprochent l’humanité d’une forme de divinité. Le philosophe et journaliste Michel Eltchaninoff raconte l’incroyable histoire de ce mouvement dans Lénine a marché sur la lune. La folle histoire des cosmistes et transhumanistes russes (Actes Sud, 256 pages).           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/14/19-18">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Le politologue Alexandre Dézé publie un réquisitoire contre les enquêtes d’opinion politique. Dans un entretien au « Monde », il estime qu’elles sont peu fiables et orientent le débat public.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                            Débats       Élection présidentielle 2022             « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »      Le politologue Alexandre Dézé publie un réquisitoire contre les enquêtes d’opinion politique. Dans un entretien au « Monde », il estime qu’elles sont peu fiables et orientent le débat public.          Propos recueillis par Abel Mestre         Publié hier à 03h35, mis à jour à 14h46    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                YANN LEGENDRE               Alexandre Dézé est maître de conférences en science politique à l’université de Montpellier, chercheur au Centre d’études politiques et sociales du même établissement et enseignant à Sciences Po Paris. Dans son ouvrage, 10 Leçons sur les sondages politiques (De Boeck supérieur, 144 pages, 12,90 euros), il plaide pour une diminution drastique des enquêtes d’opinion politiques.          Quels reproches faites-vous aux sondages politiques ?          Le principal est l’importance inédite qu’on leur accorde. A-t-on besoin de près 600 enquêtes pour couvrir un scrutin présidentiel, comme ce fut le cas en 2017 ? Cette surabondance est un problème. On peut aussi se poser la question de leur rôle dans la sélection des candidats, d’autant plus dans une situation où les partis politiques sont affaiblis. Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne.          Ces enquêtes peuvent-elles, tout de même, se révéler utiles comme outils d’analyse d’une situation politique ?          Je n’en suis pas certain. A tous les étages du processus, on peut repérer des problèmes qui laissent planer le plus grand doute sur leur fiabilité. Les sondages réalisés à six mois d’une présidentielle, par exemple, sont corrects dans un cas sur huit. A quoi servent-ils ? Ils alimentent un débat politique à propos de rapports de force virtuels. On teste des candidats non déclarés, on oblige les répondants à des exercices intellectuels complexes où ils doivent imaginer plusieurs scénarios différents. Cela présuppose aussi une connaissance minimale des candidats et de la politique, ce que n’ont pas tous les répondants. Par ailleurs, il y a un problème avec les échantillons en ligne de volontaires autorecrutés.                           Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Dans la fabrique opaque des sondages                 C’est-à-dire ?          On est loin des prérequis d’un échantillonnage classique. Un sondage représentatif, c’est-à-dire sans biais, est un sondage aléatoire où l’on tire les gens au sort. Mais, plus largement, tout est problématique dans la production de ces enquêtes : de la constitution des échantillons, jusqu’à la formulation des questions, en passant par le redressement des résultats bruts. L’idéal serait de réduire le nombre de sondages politiques et d’augmenter leur qualité. Car, quand un sondage est bien fait, cela génère des connaissances précieuses.          Si l’on ne se focalise pas uniquement sur les intentions de vote, les sondages peuvent aussi servir à déconstruire des éléments de langage de certains partis. Par exemple, on voit que les principales préoccupations des Français sont le pouvoir d’achat, l’épidémie de Covid ou la santé, devant la sécurité et l’immigration…        Il vous reste 52.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/13/il-faudrait-deshysteriser-la-production-et-l-utilisation-des-sondages_6113457_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jamais il n\u2019y a eu autant de sondages alors qu\u2019il y a de v\u00e9ritables faiblesses dans leur fabrication, et que l\u2019opacit\u00e9 r\u00e8gne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-13T03:35:24+01:00","datePublished":"2022-02-13T03:35:24+01:00","dateModified":"2022-02-14T14:46:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Le politologue Alexandre D\u00e9z\u00e9 publie un r\u00e9quisitoire contre les enqu\u00eates d\u2019opinion politique. Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, il estime qu\u2019elles sont peu fiables et orientent le d\u00e9bat public.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/1143/0/2858/1429/1342/696/60/0/c6f83f7_531401518-alexandre-de-ze.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-19">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Si l’opération « Barkhane  » est désormais en sursis, c’est notamment parce que la France a sans doute sous-estimé le degré de faillite et de corruption d’un Etat qui n’a jamais réellement exercé ses fonctions sociales ou régaliennes, explique, dans sa chronique, Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Guerre au Mali         « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Chronique            Philippe Bernard  Editorialiste au « Monde »        Si l’opération « Barkhane  » est désormais en sursis, c’est notamment parce que la France a sans doute sous-estimé le degré de faillite et de corruption d’un Etat qui n’a jamais réellement exercé ses fonctions sociales ou régaliennes, explique, dans sa chronique, Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié hier à 02h33, mis à jour hier à 05h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Une humiliation diplomatique et militaire en Afrique. Emmanuel Macron n’avait pas besoin de cela à quelques semaines de l’élection présidentielle. Les officiers putschistes au pouvoir à Bamako qui expulsent l’ambassadeur de France et attisent les sentiments antifrançais savent parfaitement à quel point la période est sensible. Les responsables russes qui déploient les miliciens du Groupe Wagner au nez et à la barbe des soldats français ne l’ignorent pas non plus.          Que cherchent-ils exactement ? Pousser dehors les Français ? La junte malienne cultive l’ambiguïté, qui reproche à Paris de l’« abandonner en plein vol » en réduisant les effectifs de l’opération « Barkhane », tout en donnant des signes d’hostilité de plus en plus nets vis-à-vis de la France. Quant aux Russes, ils veulent à la fois prendre pied au Mali, protéger la junte en échange de contrats miniers, et piéger Emmanuel Macron. Avec, pour l’heure, deux premiers résultats irréfutables : le Mali s’est imposé dans les débats de la présidentielle française et Paris ne peut plus remettre les décisions difficiles à l’après-élection. Repli ? Redéploiement ? Une direction doit être indiquée, probablement lors du sommet Union africaine-Union européenne des 17 et 18 février, car le statu quo n’est pas une option.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La France et ses partenaires européens envisagent un retrait militaire du Mali                 Nul besoin de fouiller dans des archives anciennes pour mesurer l’ampleur des illusions et des malentendus qui ont abouti à ce grand gâchis. Vu de France, le Mali n’était-il pas perçu, dans les années 1990 et 2000, comme une vitrine des nouvelles démocraties pluralistes africaines ? Un pays où des militaires avaient remis le pouvoir à un président élu et où des milliers d’ONG franco-maliennes donnaient l’exemple d’une coopération pour un développement construit sur le terrain ? Après avoir fermé les yeux sur la corruption à grande échelle et les impasses d’un pouvoir ami, Paris n’a pas anticipé l’une des conséquences désastreuses de l’intervention militaire de 2011 en Libye, qui, en faisant éclater ce pays, a libéré une masse d’armes et de combattants, source de l’embrasement du Mali.          Un régime issu d’un coup d’Etat          Avec le recul, les communiqués de victoire accompagnant l’intervention française de janvier 2013, la libération triomphale de Tombouctou, – « le plus beau jour de [s]a vie politique », selon François Hollande –  reflètent le décalage entre la réalité des événements africains et leur perception par les politiques et les militaires français. Les faux-semblants, voire les mensonges de l’époque – « La guerre de libération du Mali est finie. Elle a été gagnée », déclare Jean-Yves Le Drian, alors ministre de la défense, en mars 2014 ; « La démocratie a repris son cours » au Mali, se félicite François Hollande en janvier 2017 – traduisent de lourdes erreurs d’analyse qui se sont poursuivies sous Emmanuel Macron.        Il vous reste 51.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/13/au-mali-l-erreur-centrale-de-la-france-a-consiste-a-pretendre-favoriser-le-retour-d-un-etat-malien_6113455_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Au Mali, l\u2019erreur centrale de la France a consist\u00e9 \u00e0 pr\u00e9tendre favoriser le \u201cretour\u201d d\u2019un Etat malien\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-13T02:33:10+01:00","datePublished":"2022-02-13T02:33:10+01:00","dateModified":"2022-02-13T05:16:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre au Mali"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","Mali","Le Monde Afrique","Guerre au Mali"],"description":"Si l\u2019op\u00e9ration \u00ab\u00a0Barkhane \u00a0\u00bb est d\u00e9sormais en sursis, c\u2019est notamment parce que la France a sans doute sous-estim\u00e9 le degr\u00e9 de faillite et de corruption d\u2019un Etat qui n\u2019a jamais r\u00e9ellement exerc\u00e9 ses fonctions sociales ou r\u00e9galiennes, explique, dans sa chronique, Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/178/0/3500/1750/1342/696/60/0/8da49db_gggmli08-mali-politics-0204-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre au Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/guerre-au-mali/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-20">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Dans une tribune au « Monde » écrite par la réalisatrice Claire Simon, un collectif de producteurs, de cinéastes, de monteurs et de cinéphiles dit toute sa dette au maire qui a permis que s’établisse dans sa commune d’Ardèche l’une des capitales du cinéma documentaire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Cinéma         « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Tribune        Claire Simon  Cinéaste        Dans une tribune au « Monde » écrite par la réalisatrice Claire Simon, un collectif de producteurs, de cinéastes, de monteurs et de cinéphiles dit toute sa dette au maire qui a permis que s’établisse dans sa commune d’Ardèche l’une des capitales du cinéma documentaire.   Publié le 12 février 2022 à 15h54    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Nous, cinéphiles, spectateurs du monde entier, cinéastes documentaristes, sommes en deuil aujourd’hui ! Un grand homme vient de mourir le vendredi 4 février. Un homme par qui notre passion pour le cinéma, la vie, la démocratie, le dialogue s’était construite là-bas, dans un petit village d’Ardèche ! C’était un grand homme bâtisseur d’une cité, Lussas, où, avec son copain de l’école communale Jean-Marie Barbe, il n’a cessé de permettre à l’une des capitales du cinéma documentaire de s’établir.          Il s’appelait Jean-Paul Roux, c’était le maire de Lussas depuis 1987, il y avait protégé et développé l’agriculture et créé un des plus grands pôles du cinéma documentaire du monde, avec les Etats généraux du film documentaire depuis 1989.          Ces deux amis se sont battus côte à côte pour rendre la culture populaire, pour démontrer qu’on peut cultiver ses terres et son intelligence d’un même mouvement, que le cinéma documentaire est celui que les jeunes considèrent comme le leur…          Agriculture et culture          Jean-Paul Roux, agriculteur, maire et président de la communauté de communes a passé sa vie à défendre l’intérêt général, à privilégier l’agriculture et la culture.          A Lussas, chaque rue porte la trace de son œuvre.          Que les majorités politiques, que les modes puissent changer ne doit pas détruire les infrastructures construites pour les citoyens, qu’ils soient agriculteurs ou cinéphiles.          Aujourd’hui, nous regardons l’immense œuvre de ces deux hommes avec la crainte qu’elle vacille… Il nous faut l’admirer et la continuer.          Les cinéastes documentaristes du monde entier sont venus à Lussas et Lussas a rayonné sur tous les continents.          De ce couple fertile, le maire paysan et l’homme de culture, il reste Jean-Marie Barbe, infatigable créateur, rêveur et visionnaire dont tant de jeunes ont reçu la vocation.          Nous devons lui rappeler notre soutien malgré ce deuil afin que le miracle Lussas perdure.              Liste des signataires de la tribune-hommage à Jean-Paul Roux by LE MONDE sem on Scribd                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/12/a-lussas-chaque-rue-porte-la-trace-de-l-uvre-de-jean-paul-roux-l-hommage-des-cineastes-documentaristes_6113424_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A Lussas, chaque rue porte la trace de l\u2019\u0153uvre de Jean-Paul Roux\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019hommage des cin\u00e9astes documentaristes","dateCreated":"2022-02-12T15:54:14+01:00","datePublished":"2022-02-12T15:54:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Disparitions","Culture","Cin\u00e9ma","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e9crite par la r\u00e9alisatrice Claire Simon, un collectif de producteurs, de cin\u00e9astes, de monteurs et de cin\u00e9philes dit toute sa dette au maire qui a permis que s\u2019\u00e9tablisse dans sa commune d\u2019Ard\u00e8che l\u2019une des capitales du cin\u00e9ma documentaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Simon","description":"Cin\u00e9aste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/143/0/959/479/1342/696/60/0/3ed042a_567834603-jean-paul-roux-404-1644309128-m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
