<FILE-date="2022/02/14/19">

<article-nb="2022/02/14/19-1">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Face aux discours extrémistes qui amalgament islam et islamisme, le recteur de la Grande Mosquée de Paris appelle, dans une tribune au « Monde », à s’inscrire sur les listes et à aller voter lors de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Tribune        Chems-Eddine Hafiz  Recteur de la Grande Mosquée de Paris        Face aux discours extrémistes qui amalgament islam et islamisme, le recteur de la Grande Mosquée de Paris appelle, dans une tribune au « Monde », à s’inscrire sur les listes et à aller voter lors de l’élection présidentielle.   Publié aujourd’hui à 18h15, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Je m’adresse à tous les citoyens qui pensent que l’espoir peut nous rendre meilleurs. Je crois en notre destin commun. Notre force se trouve dans nos valeurs communes. Tout ce qui va à l’encontre de notre coexistence constitue un danger pour notre avenir et celui des générations qui nous succéderont. Nos enfants nous reprocheront notre égoïsme si nous continuons à ignorer tous les signes préoccupants qui nous viennent de la scène politique. Ils nous demanderont des explications sur notre passivité et nous n’aurons alors que des boniments à leur servir. Leur jugement à notre égard sera impitoyable. Ils diront que nous avons laissé faire.          Je suis inquiet.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chems-Eddine Hafiz, le franc-parler d’un islam modéré                 Les discours extrêmes sont de plus en plus présents dans le débat public. Depuis mon arrivée à la Grande Mosquée de Paris, j’ai publiquement rappelé que l’amalgame entre islam et islamisme sanctionnait d’abord les musulmans pratiquant une religion de paix et de fraternité. J’ai participé au débat public et je n’ai pas hésité à prendre ma plume pour publier Le Manifeste contre le terrorisme islamiste en septembre (éd. Erick Bonnier, 2021). J’ai accusé sans détour les manipulateurs de l’islamisme qui entraînent l’islam dans l’ombre et poussent certains musulmans à s’y réfugier. Mais ils ne sont pas les seuls extrémistes à désavouer.          Aujourd’hui, je prie pour que nos concitoyens de confession musulmane continuent à vivre comme les enfants d’une République protectrice, n’en déplaise à certains orateurs qui n’ont d’autre compétence qu’une phraséologie polémiste et haineuse. Ces derniers veulent s’installer dans nos esprits au nom de notre sécurité ou d’une identité fantasmée.          Risque d’abstention          Non, n’est pas politicien qui le prétend. Au mieux, nous avons affaire à des intrus mal intentionnés entrés dans nos vies par effraction. Au pire, il s’agit de mutants porteurs d’une épidémie ravageuse que rien n’arrêtera, pas même le spectacle du chaos et de la désolation. Dans les moments de résignation, de doute et de peur, les humains peuvent basculer dans l’erreur, voire l’horreur. C’est ainsi depuis la nuit des temps. Qu’avons-nous comme réponse face à cette nuisance déterminée à nous fracturer ? Un renoncement à la politique dans ce qu’elle a de plus noble et un risque d’abstention qui viendra renforcer les rangs des mutants guettant la moindre de nos fêlures.          Je suis donc doublement inquiet.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                 Je ne me tairai pas. Dans de telles circonstances, le silence est une forme de complicité. Le silence du citoyen honnête devient aussi un atout au service des mutants de la politique. Comment peut-on prétendre à la magistrature suprême et fracturer sa propre population ? Comment vouloir diriger un pays et induire l’opinion publique en erreur et en professant des contre-vérités sur la loyauté des musulmans ? Dans quel but ? La personnalité qui incarne la présidence doit être fédératrice, aimante et rassurante. Elle doit nous apprendre à nous faire confiance, pas à nous méfier les uns des autres.        Il vous reste 42.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/chems-eddine-hafiz-seul-le-bulletin-de-vote-peut-stopper-l-engrenage-de-la-haine-contre-les-musulmans_6113665_3232.html"},"headline":"Chems-Eddine Hafiz\u00a0: \u00ab\u00a0Seul le bulletin de vote peut stopper l\u2019engrenage de la haine contre les musulmans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T18:15:07+01:00","datePublished":"2022-02-14T18:15:07+01:00","dateModified":"2022-02-14T18:36:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats"],"description":"Face aux discours extr\u00e9mistes qui amalgament islam et islamisme, le recteur de la Grande Mosqu\u00e9e de Paris appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 s\u2019inscrire sur les listes et \u00e0 aller voter lors de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Chems-Eddine Hafiz","description":"Recteur de la Grande Mosqu\u00e9e de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/90/0/4859/2425/1342/696/60/0/3c34ac3_175394127-000-1ns08x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-2">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ L’objectif principal de cette stratégie présentée par Olivier Véran, lundi 14 février, est de réduire l’errance diagnostique des patientes et informer sur cette maladie encore mal connue qui touche pourtant près d’une femme sur dix.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Santé             Endométriose : le gouvernement détaille sa stratégie de lutte contre la maladie      L’objectif principal de cette stratégie présentée par Olivier Véran, lundi 14 février, est de réduire l’errance diagnostique des patientes et informer sur cette maladie encore mal connue qui touche pourtant près d’une femme sur dix.          Par Sabrina El Mosselli         Publié aujourd’hui à 18h09, mis à jour à 18h27    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des femmes participent à la cinquième EndoMarch mondiale annuelle et à la Journée mondiale de l’endométriose, le 24 mars 2018, à Paris.  ALAIN JOCARD / AFP               « Ce n’est pas un problème de femmes. C’est un problème de société. » Voilà comment Emmanuel Macron avait annoncé, le 11 janvier, le lancement d’une stratégie nationale de lutte contre l’endométriose, une maladie inflammatoire et chronique de l’appareil génital féminin qui touche près d’une femme sur dix, soit entre 1,5 et 2,5 millions de personnes. Lundi 14 février, le ministre de la santé, Olivier Véran, présentait officiellement les grands axes de cette stratégie. Objectif : mieux connaître, diagnostiquer et prendre en charge la maladie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Endométriose : Macron détaille une stratégie nationale pour prendre en charge, faire connaître et diagnostiquer la maladie                 Près de 200 experts, associations de patients, professionnels de santé et chercheurs concernés par l’endométriose, ont été consultés pour élaborer un plan d’action sur les prochaines années, rapporte le gouvernement. Cette stratégie, dont l’exécution est pilotée par la direction générale de l’offre de soin et qui associe les ministères de l’éducation nationale, de la recherche et de l’enseignement supérieur, du travail ou encore de l’égalité entre les hommes et les femmes, se décline en trois volets qui incluent la recherche, le diagnostic et l’accès aux soins, ainsi que la communication relative à cette pathologie.          Réduire le retard de diagnostic          Problématique majeure liée à l’endométriose, l’errance diagnostique des patientes. Ce retard s’élève en moyenne à sept ans et peut entraîner une évolution irréversible de la maladie, d’autant plus qu’aucun traitement curatif n’existe pour l’instant. Le ministère de la santé promet ainsi de « garantir un diagnostic rapide et l’accès à des soins de qualité sur tout le territoire ». Pour cela, la France va créer des filières territoriales dédiées à l’endométriose dans chaque région, et ce d’ici à 2023. Ces structures visent à « informer les citoyens, former les professionnels, diagnostiquer l’endométriose, annoncer ce diagnostic » et, enfin, « organiser la prise en charge personnalisée de chaque patiente en conséquence ». Des centres régionaux pour les formes les plus graves de la maladie doivent également voir le jour.          Concernant la prise en charge financière de la maladie, l’Etat assure l’« améliorer ». Pourtant, l’endométriose ne sera pas inscrite sur la liste des affections de longue durée (ALD 30). L’Assemblée nationale avait unanimement voté pour cette reconnaissance, le 13 janvier. « Aujourd’hui, une reconnaissance en ALD 30 ne saurait être justifiée pour toutes les formes d’endométriose, notamment les formes asymptomatiques », précise le ministère. Ce dernier rappelle, néanmoins, que les patientes souffrant « de formes invalidantes » de la maladie peuvent bénéficier d’une exonération au titre de l’ALD 31 (affection hors liste). « En 2020, ce sont plus de 6 800 femmes qui ont bénéficié de cette exonération », souligne t-il.        Il vous reste 43.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/14/endometriose-le-gouvernement-detaille-sa-strategie-de-lutte-contre-la-maladie_6113664_3224.html"},"headline":"Endom\u00e9triose\u00a0: le gouvernement d\u00e9taille sa strat\u00e9gie de lutte contre la maladie","dateCreated":"2022-02-14T18:09:22+01:00","datePublished":"2022-02-14T18:09:22+01:00","dateModified":"2022-02-14T18:27:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"L\u2019objectif principal de cette strat\u00e9gie pr\u00e9sent\u00e9e par Olivier V\u00e9ran, lundi 14\u00a0f\u00e9vrier, est de r\u00e9duire l\u2019errance diagnostique des patientes et informer sur cette maladie encore mal connue qui touche pourtant pr\u00e8s d\u2019une femme sur dix.","author":[{"@type":"Person","name":"Sabrina El Mosselli"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/120/0/3999/1996/1342/696/60/0/13dd96b_850650950-000-1343zd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-3">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ « Plus rien ne pourra se passer du côté des partis et des candidats de gauche », en vue d’une éventuelle union avant le premier tour de l’élection présidentielle 2022, a déploré Guillaume Lacroix, lors d’une conférence de presse, lundi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                        Élection présidentielle 2022       Christiane Taubira             Le Parti radical de gauche se « met en retrait » de la campagne de Christiane Taubira      « Plus rien ne pourra se passer du côté des partis et des candidats de gauche », en vue d’une éventuelle union avant le premier tour de l’élection présidentielle 2022, a déploré Guillaume Lacroix, lors d’une conférence de presse, lundi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Christiane Taubira, lors de son meeting, le 12 février à Créteil.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Christiane Taubira ambitionnait d’être la candidate de l’union à gauche, elle est désormais de plus en plus seule. Lundi 14 février, Guillaume Lacroix, le président du Parti radical de gauche (PRG), seul parti à la soutenir jusque-là, a annoncé que le PRG se mettait « en retrait » de la candidature de l’ancienne ministre de la justice.            « Mon parti politique est allé au bout de sa démarche » et « se met en retrait », a-t-il déclaré, lors d’une conférence de presse au quartier général du parti, constatant « que plus rien ne pourra se passer du côté des partis et des candidats de gauche », en vue d’une éventuelle union avant le premier tour prévu le 10 avril. « Il n’y a pas de cassure, pas de rupture » avec Mme Taubira, s’est-il toutefois défendu, rappelant que « le mandat très clair, depuis le début » était d’« accompagner une dynamique de rassemblement à gauche » et pas de « soutenir spécifiquement » la candidature de l’ancienne garde des sceaux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  négociations secrètes entre Christiane Taubira et Yannick Jadot                   Mais cela reste une mauvaise nouvelle de plus pour Mme Taubira, notamment dans la course aux 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle. Alors qu’elle compte seulement 47 signatures validées par le Conseil constitutionnel, l’ancienne garde des sceaux ne pourra pas compter sur l’ensemble des élus du PRG après cette sortie de M. Lacroix. S’il a assuré qu’il enverrait son parrainage en faveur de Mme Taubira, il a expliqué au cours de cette conférence de presse que « les élus du PRG sont libres de parrainer comme ils l’entendent », « sans aucune pression ».                              Notre visuel :  Explorez les parrainages obtenus par les candidats                   Dans un communiqué publié plus tôt, M. Lacroix expliquait également qu’étant donné que le rassemblement à gauche « n’est plus possible », il annonçait que « c’est à bon droit et en conscience qu’un certain nombre [d’élus] ne donneront pas leur signature à Christiane Taubira. ». Guillaume Lacroix avait déclaré qu’un total de 282 élus pouvait potentiellement apporter leur soutien à Christiane Taubira.            Taubira continue de prôner l’union à gauche            Alors que la candidature de Mme Taubira dans le cadre de la Primaire populaire, qu’elle a remportée à la fin du mois de janvier, était censée favoriser une union à gauche, le président du PRG a répété, ce lundi, « regretter avec colère et amertume » l’impasse au sein de son camp, « dans un moment politique dramatique pour le pays », évoquant « des passions morbides à vouloir compter les parrainages plutôt que les électeurs ».              En déplacement à Créteil (Val-de-Marne) samedi, la candidate avait une nouvelle fois prôné l’union à gauche pour « vaincre les candidats de la guerre civile », visant l’extrême droite et notamment Eric Zemmour. « Nous devons continuer l’union, le rassemblement. Nous disons à la gauche que l’urgence, c’est le pays, le sujet, c’est l’urgence climatique, sociale, pas les partages des circonscriptions, c’est prématuré », a, alors, lancé Christiane Taubira devant plusieurs centaines de militants.                             Lire notre analyse :  Article réservé à nos abonnés  A gauche, la grande bataille de l’infiniment petit                   « Il est possible d’avoir des nuances, des divergences, et tant mieux, d’ailleurs ! Mais nous avons de la peine quand nous voyons le spectacle actuel, cette gauche qui ne critique que la gauche », a-t-elle regretté. Malgré une campagne qui a dû mal à décoller, elle a répété ses propositions pour « transformer la société », avec pour boussole « la justice sociale », la lutte contre « toutes les discriminations », le pouvoir d’achat et des services publics « de même niveau, de même qualité et de même exigence, partout sur le territoire ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/14/le-parti-radical-de-gauche-se-met-en-retrait-de-la-campagne-de-christiane-taubira_6113657_6059010.html"},"headline":"Le Parti radical de gauche se \u00ab\u00a0met en retrait\u00a0\u00bb de la campagne de Christiane Taubira","dateCreated":"2022-02-14T17:57:36+01:00","datePublished":"2022-02-14T17:57:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Christiane Taubira"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Christiane Taubira"],"description":"\u00ab\u00a0Plus rien ne pourra se passer du c\u00f4t\u00e9 des partis et des candidats de gauche\u00a0\u00bb, en vue d\u2019une \u00e9ventuelle union avant le premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022, a d\u00e9plor\u00e9 Guillaume Lacroix, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse, lundi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/659/0/3951/1975/1342/696/60/0/930396c_5523577-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Christiane Taubira","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/christiane-taubira/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-4">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Dans une interview à Radio J, dimanche, le candidat écologiste à l’élection présidentielle a estimé que le candidat d’extrême droite faisait office de « juif de service pour les antisémites ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Yannick Jadot             Yannick Jadot critiqué après avoir qualifié Eric Zemmour de « juif de service »      Dans une interview à Radio J, dimanche, le candidat écologiste à l’élection présidentielle a estimé que le candidat d’extrême droite faisait office de « juif de service pour les antisémites ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h26, mis à jour à 17h27    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le candidat écologiste Yannick Jadot à Rennes, le 8 février 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR "LE MONDE"                 Une déclaration qui passe mal. Invité de Radio J, dimanche 13 février, le candidat écologiste Yannick Jadot a qualifié Eric Zemmour de « juif de service ». Une affirmation qui provoque de nombreuses réactions.            « Zemmour porte des pulsions de mort, je porte des pulsions de vie. Zemmour essaie de réconcilier une partie de la France avec l’Algérie française, avec Pétain, avec l’antisémitisme. Ce que le père Le Pen n’avait pas réussi à faire, il arrive à le faire », a affirmé M. Jadot, avant d’ajouter : « Zemmour a une différence avec Le Pen père, la différence la plus perverse. C’est que Zemmour est juif, il fait le juif de service pour les antisémites. (…) Il inocule le poison de la division. »             « L’expression n’est pas très heureuse »            Interrogé sur cette déclaration, lundi, dans l’émission des « Grandes Gueules » sur RMC, il a précisé : « Zemmour porte l’antisémitisme, il condamne Dreyfus et réhabilite Pétain (…). Quand c’était [Jean-Marie] Le Pen qui tenait ces propos-là, ça scandalisait tout le monde. Zemmour se sert de la religion pour servir d’excuse à l’extrême droite qui n’attendait qu’un tel représentant pour libérer la parole. » Dans cette même émission, le candidat écologiste a insisté : « Il y a toute une partie de la population qui a trouvé en Zemmour quelqu’un de bien pratique pour assumer l’antisémitisme, il est l’idiot utile de l’antisémitisme. »               Questionné sur l’expression « juif de service », le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, a estimé sur Franceinfo, lundi, que « l’expression n’[était] pas très heureuse » : « Je ne crois pas qu’il faille qualifier les gens par ce qu’ils sont, on n’a pas à essentialiser qui que ce soit. C’est un fait qu’Eric Zemmour, aujourd’hui, est celui qui réhabilite la pensée de Vichy, [qu’]il est celui qui a osé dire que le maréchal Pétain avait sauvé les juifs français en livrant les juifs étrangers. Rien que ça, ça devrait nous faire sursauter. »                              Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  négociations secrètes entre Christiane Taubira et Yannick Jadot                   « C’est choquant, c’est honteux cette résurgence de l’antisémitisme d’extrême gauche et on doit condamner ces propos », a dénoncé le finaliste malheureux de la primaire de la droite, Eric Ciotti, lundi matin sur BFM-TV. L’eurodéputé Gilbert Collard, nouveau soutien de M. Zemmour, a, lui, critiqué le candidat écologiste, déclarant qu’il « se vautre dans l’antisémitisme de service ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                           Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/14/yannick-jadot-critique-apres-avoir-qualifie-eric-zemmour-de-juif-de-service_6113637_6059010.html"},"headline":"Yannick Jadot critiqu\u00e9 apr\u00e8s avoir qualifi\u00e9 Eric Zemmour de \u00ab\u00a0juif de service\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T14:26:25+01:00","datePublished":"2022-02-14T14:26:25+01:00","dateModified":"2022-02-14T17:27:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Yannick Jadot"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour","Politique","Yannick Jadot"],"description":"Dans une interview \u00e0 Radio\u00a0J, dimanche, le candidat \u00e9cologiste \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a estim\u00e9 que le candidat d\u2019extr\u00eame droite faisait office de \u00ab\u00a0juif de service pour les antis\u00e9mites\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/117/0/6000/3000/1342/696/60/0/c4d11e7_546199091-ad014-jadotrennes-dsc00089-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yannick Jadot","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yannick-jadot/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-5">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Selon une étude de deux universitaires qui vient d’être diffusée, la réforme du code du travail de septembre 2017 a entraîné une diminution des dommages-intérêts versés par la justice en cas de licenciement abusif.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Social             Indemnités prud’homales : des montants en baisse depuis la création du « barème Macron »      Selon une étude de deux universitaires qui vient d’être diffusée, la réforme du code du travail de septembre 2017 a entraîné une diminution des dommages-intérêts versés par la justice en cas de licenciement abusif.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 14h13, mis à jour à 15h27    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Depuis que le code du travail a été réécrit au début du quinquennat d’Emmanuel Macron, la justice indemnise moins bien les salariés victimes d’un licenciement abusif. C’est ce que montre une étude de deux universitaires dont les résultats ont été dévoilés dans la revue Droit social de février. Si l’on raisonne en moyenne, la diminution observée n’est pas spectaculaire, mais certains actifs y perdent davantage que d’autres, en particulier ceux qui sont employés dans les entreprises d’au moins onze personnes.          L’enquête en question se penche sur l’une des innovations les plus décriées des « ordonnances Macron » de septembre 2017 : l’encadrement des dommages-intérêts alloués par les conseils de prud’hommes en cas de licenciement « sans cause réelle et sérieuse ». Depuis l’entrée en vigueur de ces textes, les sommes versées obéissent à un barème, avec des planchers et des plafonds en fonction de l’ancienneté du salarié – les montants minimaux pouvant, en outre, être plus faibles pour ceux qui travaillent dans des sociétés comptant moins de onze personnes.          Promesse de campagne du candidat d’En marche !, cette mesure avait pour but de donner de la visibilité aux patrons sur le coût d’une « séparation » conflictuelle avec un de leurs collaborateurs. Il s’agissait ainsi de lever des incertitudes susceptibles de nourrir une « peur de l’embauche ».          L’impact du barème a fait l’objet d’une « première évaluation » par Raphaël Dalmasso, maître de conférences en droit à l’université de Lorraine, et Camille Signoretto, maîtresse de conférences en économie à l’Université de Paris. Leur recherche avait été évoquée en quelques lignes dans le dernier rapport du comité d’évaluation des « ordonnances Macron », publié en décembre 2021. Elle est présentée, de manière beaucoup plus détaillée, dans Droit social.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ordonnances Macron sur le dialogue social : la « révolution culturelle » n’a pas eu lieu                 6,6 mois de salaires contre 7,9 mois auparavant          Pour évaluer les incidences de la réforme, M. Dalmasso et Mme Signoretto se sont appuyés sur des arrêts rendus par des cours d’appel, après que le litige a été examiné en première instance par le juge prud’homal. Deux échantillons ont été constitués : l’un contient 192 décisions prononcées en vertu des règles antérieures à septembre 2017 ; dans l’autre, il y en a 94, pour lesquelles « le nouveau droit (…) prévaut ». Ainsi, des comparaisons ont pu être faites.          Avant la mise en place du barème, les travailleurs congédiés de façon injustifiée touchaient des dédommagements représentant 7,9 mois de salaires, en moyenne. Aujourd’hui, c’est un peu moins : 6,6 mois de salaires. La somme maximale octroyée par le juge est également en baisse : 20 mois de salaires depuis septembre 2017, contre 37,8 mois de salaire à l’époque où s’appliquaient les anciennes dispositions. En revanche, les dommages-intérêts minimaux sont un peu plus élevés avec le nouveau dispositif (0,6 mois, contre 0,2 mois dans l’ancien). La « distribution » des indemnisations est donc « plus resserrée », désormais, puisque l’écart « entre le maximum et le minimum » est moins important qu’avant la réforme.        Il vous reste 37.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/14/indemnites-prud-homales-des-montants-en-baisse-depuis-la-creation-du-bareme-macron_6113636_823448.html"},"headline":"Indemnit\u00e9s prud\u2019homales\u00a0: des montants en baisse depuis la cr\u00e9ation du \u00ab\u00a0bar\u00e8me Macron\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T14:13:02+01:00","datePublished":"2022-02-14T14:13:02+01:00","dateModified":"2022-02-14T15:27:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Politique","Emploi","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Selon une \u00e9tude de deux universitaires qui vient d\u2019\u00eatre diffus\u00e9e, la r\u00e9forme du code du travail de septembre\u00a02017 a entra\u00een\u00e9 une diminution des dommages-int\u00e9r\u00eats vers\u00e9s par la justice en cas de licenciement abusif.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/746/0/6702/3348/1342/696/60/0/eb03577_541907368-000-19r7te.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-6">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ La géographe Béatrice Giblin répond, dans une tribune au « Monde », à Hervé Le Bras et constate que l’immigration, l’impression d’abandon dans les territoires ruraux ou les petites villes et la pauvreté économique, sociale et culturelle sont les facteurs explicatifs de la progression du vote en faveur de l’extrême droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Il est audacieux d’affirmer que la géographie du vote populiste ne recoupe pas celle de l’immigration »   Tribune        Béatrice Giblin  Géographe, directrice de la revue Hérodote        La géographe Béatrice Giblin répond, dans une tribune au « Monde », à Hervé Le Bras et constate que l’immigration, l’impression d’abandon dans les territoires ruraux ou les petites villes et la pauvreté économique, sociale et culturelle sont les facteurs explicatifs de la progression du vote en faveur de l’extrême droite.   Publié aujourd’hui à 13h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Hervé Le Bras affirme que « la répartition du vote populiste dans les pays européens renvoie à des découpages géographiques anciens » et donc que la concordance entre présence immigrée et vote pour l’extrême droite est à relativiser. Ainsi il oppose la France des champs ouverts et à l’habitat groupé du Nord-Est et de la zone méditerranéenne qu’il affirme être réceptive aux thèses populistes à celle du bocage, champs clos et habitat dispersé, de l’Ouest et du Sud-Ouest, qui le serait moins.          Cette explication est pour le moins surprenante. Le retard de l’agriculture du bocage ayant entraîné une industrialisation tardive, – ne serait-ce pas plus tôt l’absence de mines de charbon et de fer ? – les paysans de l’Ouest auraient bénéficié « d’une ascension sociale et d’un désenclavement qui ont créé des attentes positives. Les paysans sont ainsi devenus ouvriers, puis employés, puis cadres ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Hervé Le Bras : « La répartition du vote populiste renvoie à des découpages géographiques anciens »                 Chacun sait que l’industrie agroalimentaire a été une remarquable opportunité pour les ouvrières bretonnes d’une ascension sociale notable : bas salaires et absence de formation. Précisons encore qu’à l’élection présidentielle de 2017 dans vingt-quatre départements de l’Ouest et du Sud-Ouest, les scores de Marie Le Pen ont dépassé les 15 % des inscrits contre 4 % en 2002, ce qui traduit une incontestable « nationalisation » du vote populiste.          Le poids de la fermeture des mines et de la désindustrialisation          En revanche, dans l’Est, selon Hervé Le Bras « la sociabilité de l’habitat groupé et la désindustrialisation ont alimenté une atmosphère anxiogène » favorable aux votes populistes. Mais est-il raisonnable d’expliquer l’implantation du FN dès les années 1980 sur le pourtour méditerranéen – Languedoc compris qui n’a jamais été industrialisé – par la désindustrialisation sans prendre en compte l’immigration et la présence d’une population de pieds-noirs ?          Quant au vote populiste dans les bassins miniers et industriels du nord et de l’est de la France, il ne doit rien à l’héritage de la supposée sociabilité perdue d’un paysage de campagne ouverte mais bien à une fermeture des mines et à une désindustrialisation mal anticipée par les acteurs économiques, patronat comme syndicats, et politiques, assurés d’une réélection confortable.                                      Il est pour le moins audacieux d’affirmer que la géographie du vote populiste ne recoupe pas celle de l’immigration. En effet, elle ne la recoupe pas systématiquement, surtout quand on mène l’analyse au niveau départemental, ce que fait Hervé Le Bras, qui masque les corrélations entre vote d’extrême droite et présence immigrée, alors qu’elles apparaissent à un niveau plus local.        Il vous reste 53.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/il-est-audacieux-d-affirmer-que-la-geographie-du-vote-populiste-ne-recoupe-pas-celle-de-l-immigration_6113633_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est audacieux d\u2019affirmer que la g\u00e9ographie du vote populiste ne recoupe pas celle de l\u2019immigration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T13:21:21+01:00","datePublished":"2022-02-14T13:21:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Elections","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","International","Europe","Immigration en Europe","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La g\u00e9ographe B\u00e9atrice Giblin r\u00e9pond, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 Herv\u00e9 Le Bras et constate que l\u2019immigration, l\u2019impression d\u2019abandon dans les territoires ruraux ou les petites villes et la pauvret\u00e9 \u00e9conomique, sociale et culturelle sont les facteurs explicatifs de la progression du vote en faveur de l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Giblin","description":"G\u00e9ographe, directrice de la revue H\u00e9rodote"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/94/0/5335/2665/1342/696/60/0/de2d2c1_5534073-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-7">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Despite her exemplary political record, the conservative candidate has failed, so far, to build momentum. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why she is in an uncomfortable position, caught between Eric Zemmour on her right and Emmanuel Macron on her left.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                    Le Monde in English       Élection présidentielle 2022         Valérie Pécresse caught between a rock and a hard place   Chronique            Gilles Paris  Columnist        Despite her exemplary political record, the conservative candidate has failed, so far, to build momentum. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why she is in an uncomfortable position, caught between Eric Zemmour on her right and Emmanuel Macron on her left.   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 14h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris and the main candidates take a break except for the socialist Anne Hidalgo who is visiting the French Antilles.            What happened during the week-end? Conservative Valérie Pécresse (les Républicains) tried to reinvigorate her campaign and Jean-Luc Mélenchon (La France Insoumise) posed as the champion of the left.            Why does it matter? This could be the last week before Emmanuel Macron announces he will run for reelection. The major candidates have little time left to consolidate their positions before the president’s declaration of candidacy reshuffles the deck.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            Valérie Pécresse held her first massive rally in Paris on Sunday. For many pundits, it was a make-or-break moment. The head of the Ile-de-France region (which includes Paris) has had a bad week. Eric Woerth, a prominent member of her party, said he would vote for incumbent President Emmanuel Macron, who is expected to seek re-election. A fiscal hawk, Woerth did not mince his words when he said he disagreed with his party’s vision for his country: "A nostalgic France, turned in on itself," and obsessed "with radical Islamism."              The day after, a defiant Les Républicains official, Rachida Dati, a maverick known for her sharp tongue, called Valérie Pécresse’s campaign manager every name under the sun. She said Patrick Stéfanini, a buttoned-up executive, was to be blamed for what already looked like a wavering campaign.            The first woman candidate ever crowned by the primary of her party, Valérie Pécresse has, on paper, all she needs to succeed. However she has yet to create the spark her campaign desperately needs. On the contrary, her nickname of "Ms. Perfect" seems to lock her into a too smooth image and voters find it hard to relate to her. According to our survey published on Friday, voters can’t agree on Pecresse’s most distinctive trait of personality.            On Sunday, she had not even finished her speech when criticism rained down from all sides. As much to underline the limits of her oratorical talent as to highlight the ideological challenge that her campaign is facing at this moment. One sentence, in particular, caught our attention. The conservative candidate asked if "in 10 years will we still be the seventh power in the world? Will we still be a sovereign nation or a U.S. auxiliary, a trading post of China? Will we be a united nation or a fragmented nation ?". "Faced with these vital questions, neither the Great Downgrading nor the Great Replacement is inevitable," she said.              The use of this controversial concept which suggests that people of French descent are being replaced by people of migrant descent, coined by the far-right novelist Renaud Camus and popularized by far-right candidate Eric Zemmour, sounded like a cultural defeat. Valérie Pécresse insisted by mentionning the idea he trumpeted a few days ago of building walls along the borders of the European Union. Using Zemmour’s words, she described the "overflowing" immigration which would have created "non-France zones."            Her statements echoed the words of late president Jacques Chirac (1995-2007), her former mentor. "Never deal with extremism, racism, anti-Semitism, or rejection of the other. In our history, extremism has almost led us to the abyss. (...) Yes, our values have a meaning! Yes, France is rich in its diversity," he said a few weeks before ending his long political career.            Valérie Pécresse seems to rather think that a concession on rhetoric can lead to an election victory. Except the pressure on her is already important. The day before her big meeting, Eric Zemmour targeted her systematically. "No, Valérie Pécresse is not from the right," he said. "With Valérie Pécresse, you won’t have Zemmour. You won’t even have half of Zemmour. You will have a mask plastered on the face of technocracy (...) Valérie Pécresse’s center-right will be no better than Emmanuel Macron’s center-left. It will be the same cowardice, the same zigzags, the same hypocrisy, the same abandonment of all principles," he added.              With Eric Zemmour on her right and Emmanuel Macron on her left, Valérie Pécresse seems to be caught between a rock and a hard place.                             More on this topic:  Who’s who in the 2022 French presidential election                   Quote of the day            "I’m not an electrician, I don’t unplug anyone"            Olivier Faure, the head of the Parti Socialiste, had a quick-fire response on Monday when asked if he had already thought of "unplugging" Socialist candidate Anne Hidalgo, whose wavering campaign fuels doubts. "I’m not an electrician, I don’t unplug anyone," he said. While Jean-Luc Mélenchon is leading the left-wing pack of candidates, Olivier Faure insisted that he has strong disagreements with him, particularly on international affairs. "I do not see myself as an ally of Putin or the Chinese regime," he said.            Graphic of the day             


#d_graph_1644834844{
	height:450px;
}
 




Voters judge most of official or potential candidates harshly
3-7 February Ipsos online survey for Le Monde. Panel of 12,499 French adults






require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "bar",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "marginRight": 40,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1644834844"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "bar": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}%",
        "space": true,
        "align": "center",
        "y": -15,
        "padding": 10,
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "opposite": true,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": "",
      "margin": 20
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": -10,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ]
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "E. Macron (center)",
      "V. P\u00e9cresse (conservative)",
      "M. Le Pen (far-right)",
      "E. Zemmour (far-right)",
      "J.-L. M\u00e9lenchon (left)",
      "Y. Jadot (green)",
      "C. Taubira (center-left)",
      "A\u00a0. Hidalgo (socialist)"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "%",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 0,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "\u00ab\u00a0has the makings of a president\u00a0\u00bb",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#D2AD5C",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          60.0,
          "",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          38.0,
          "",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          35.0,
          "",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          23.0,
          "",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          21.0,
          "",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          16.0,
          "",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          17.0,
          "",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          12.0,
          "",
          "pt7",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/02/14/19-8">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ La petite formation de gauche, qui avait investi Christiane Taubira pour sa première candidature à l’élection présidentielle, en 2002, ne donnera pas de consignes à ses élus pour l’envoi des parrainages.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Le PRG « se met en retrait » de la campagne de Taubira, Zemmour veut un « livret innovation » pour financer les entreprises du numérique : l’actualité politique en direct La petite formation de gauche, qui avait investi Christiane Taubira pour sa première candidature à l’élection présidentielle, en 2002, ne donnera pas de consignes à ses élus pour l’envoi des parrainages.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Eric Zemmour propose un « livret innovation » sur le modèle du Livret A        Le candidat d’extrême droite Eric Zemmour a présenté, lundi, ses propositions en matière de numérique, avec un « livret innovation », sur le modèle du Livret A, afin que l’épargne de la population finance des entreprises françaises innovantes.          En visite à l’entreprise parisienne Ledger, qui fabrique des clés USB dans lesquelles des crypto-actifs (comme le bitcoin ou d’autres cryptomonnaies) peuvent être enregistrées en sécurité, M. Zemmour a égrené ses mesures en faveur de la « souveraineté numérique » et du financement des entreprises françaises. Le candidat à la présidentielle compte « permettre aux Français de mettre une partie de leur épargne dans un “livret innovation”, garanti par l’Etat », une « espèce de Livret A qui abonderait ce genre d’entreprises. Ça leur permettrait d’avoir de l’argent ».          « Evidemment, ça ne serait pas suffisant, il faut absolument permettre à ces entreprises d’aller chercher de l’argent auprès d’investisseurs en Bourse sans risquer de se faire dominer » par des « investisseurs étrangers, en particulier américains », a souligné le candidat de Reconquête !.          M. Zemmour promet aussi de « réformer la législation sur la Bourse et de permettre aux fondateurs d’entreprises, de start-up françaises, d’avoir un droit de vote supérieur à leur montant d’actions. Ils pourront ainsi accueillir des investisseurs mais garderont un “survote” plus important », a-t-il ajouté.          L’entreprise Ledger a proposé de recevoir l’ensemble des candidats à la présidentielle pour les sensibiliser aux actifs numériques et à la cybersécurité, des thèmes jugés absents de la campagne présidentielle. Le secrétaire d’Etat au numérique, Cédric O, doit y représenter prochainement la majorité présidentielle et le gouvernement. Le souverainiste Nicolas Dupont-Aignan compte aussi visiter l’entreprise. L’essayiste libéral Gaspard Koenig, également candidat à la présidentielle, y était lundi matin.                    18:07   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Alors, vous avez percé le mystère Pécresse ? »        Alors que sa campagne paraît marquer le pas, la candidate des Républicains à l’élection présidentielle 2022 tente de se façonner une personnalité plus éclatante que celle de bourgeoise corsetée et conformiste qui lui colle à la peau depuis son entrée en politique.                    Lire aussi :  « Valérie Pécresse a mis des années à se construire une armure, elle ne va pas la défaire maintenant ! » : la candidate LR face au casse-tête de son image de présidentiable                                 17:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Guillaume Lacroix : « Le PRG se met en retrait » de la campagne de Christiane Taubira        Dans la lignée du communiqué de presse envoyé par Guillaume Lacroix, le président du Parti radical de gauche (PRG), qui annonçait ne pas donner de consigne aux élus du mouvement quant à l’envoi d’un parrainage à Christiane Taubira, ce dernier a déclaré, lundi, que « le PRG se met en retrait » de la campagne de l’ancienne garde des sceaux. « Je salue cet élan, ce souffle qui se crée autour d’une candidature à gauche, ce n’est pas si souvent », a déclaré M. Lacroix devant les caméras à l’issue d’une conférence de presse, avant de tempérer : « Cependant, le mandat du PRG était un mandat autre [celui du rassemblement à gauche, qui n’a pas eu lieu] et donc le PRG en tant que tel se met en retrait. »          Le président du mouvement a confirmé qu’il comptait envoyer son parrainage à la gagnante de la Primaire populaire et a affirmé à plusieurs reprises que les élus du PRG pourront, à titre individuel, « apporter leur soutien, leur concours, leur parrainage, à Christiane Taubira ». La structure du petit parti de gauche, seul mouvement à officiellement soutenir la candidate dans cette campagne, ne se mettra donc plus en avant pour Mme Taubira, qui comptait, jeudi 10 février, 47 parrainages validés par le Conseil constitutionnel.                    17:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le parti Reconquête ! revendique plus de 100 000 adhérents        Le candidat d’extrême droite Eric Zemmour a remis symboliquement, lundi, ce que son parti, Reconquête !, présente comme la 100 000e carte d’adhérent à Corinne Marchand, ancienne élue locale du Loir-et-Cher sous l’étiquette des Républicains. « Votre engagement sincère fait la force de notre grand mouvement », a écrit sur Twitter Eric Zemmour, accompagnant son message d’une photo de la cérémonie de remise de carte d’adhérent, organisée à Paris, en compagnie du président de Reconquête !, Guillaume Peltier – dont Corinne Marchand est proche –, et Philippe de Villiers.          En communiquant sur ce nombre important d’adhérents, l’ancien journaliste souhaite ainsi marquer son ambition d’installer une force politique au-delà de l’échéance de l’élection présidentielle. Même si le nombre d’adhérents revendiqué par les partis politiques est invérifiable, mais l’équipe de campagne d’Eric Zemmour a plusieurs fois dit tirer ce chiffre des rapports produits par le logiciel Nation Builder, utilisé par plusieurs candidats pour gérer leur communication numérique et la mobilisation des militants, dont Fabien Roussel, Anne Hidalgo et Yannick Jadot.                    16:09      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Eric Zemmour, Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon ne seront pas invités au dîner du CRIF        Le dîner du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), prévu le 24 février, devrait se tenir en présence d’Emmanuel Macron et de « l’ensemble des candidats » à l’élection présidentielle, selon président de l’instance, Francis Kalifat. Dans un entretien accordé à L’Opinion, lundi, M. Kalifat annonce une « exception » en précisant que ne seront pas conviés les candidats que le CRIF considère comme « hors du champ républicain ».          A l’extrême droite, Eric Zemmour est mentionné d’emblée : « Par ses tentatives de réécriture de l’histoire, il s’est installé en chef de file du révisionnisme dans notre pays », déclare M. Kalifat, qui fustige « la brutalité de son discours, confondant souvent islam et islamisme », « sa volonté d’abroger les lois mémorielles », « ses propos sur Pétain, qu’il cherche au fond à réhabiliter », ses paroles « sur Dreyfus, dont il interroge l’innocence ». Il dénonce aussi ses propos « sur les victimes de Toulouse [assassinés par Mohammed Merah en 2012], mises en équivalence avec leur bourreau et contestées dans leur appartenance à la communauté nationale parce qu’enterrées en Israël, etc. ».          Marine Le Pen (Rassemblement national) et Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) ne seront pas invités « car le rejet des extrêmes est, pour [le CRIF], un impératif moral et politique », estime le dirigeant du conseil – les deux candidats n’avaient déjà pas été conviés lors du dîner organisé pendant la campagne de 2017. Emmanuel Macron était, lui, déjà présent et a de nouveau participé à l’événement après son élection à la présidence de la République. Le premier ministre, Jean Castex, s’était rendu à la convention nationale du CRIF, organisée en novembre.                    15:46   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Macron, l’exercice du pouvoir »        Prompt à s’adapter à chacun de ses auditoires pour mieux le séduire, le chef de l’Etat, qui s’apprête à être de nouveau candidat, a exercé une présidence avant tout solitaire. Retrouvez le premier volet de notre série sur le quinquennat d’Emmanuel Macron par Olivier Faye.                    Lire aussi :  Emmanuel Macron, le président caméléon                                 15:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La direction du Parti radical de gauche ne donne pas de consigne de parrainage à ses élus        Soutien historique de Christiane Taubira, le président du Parti radical de gauche (PRG), Guillaume Lacroix, a tenu une conférence de presse, mardi, pour annoncer que « les parrainages des élus [de son mouvement] relèvent de la liberté de choix de ces derniers », comme l’explique un communiqué de presse envoyé dans la foulée de sa prise de parole.          « Le mandat du PRG reposait sur une démarche de rassemblement de la gauche dont il convient d’acter aujourd’hui qu’elle n’est plus possible », explique aussi le texte. Guillaume Lacroix poursuit : « Dès lors, c’est à bon droit et en conscience qu’un certain nombre [d’élus] ne donneront pas leur signature à Christiane Taubira. »          Guillaume Lacroix avait déclaré qu’un total de 282 élus pouvaient potentiellement apporter leur soutien à Christiane Taubira. En 2002, alors députée de Guyane, Christiane Taubira avait été investie par le Parti radical de gauche pour se porter candidate à l’élection présidentielle – elle avait récolté 2,32 % des voix au premier tour.                    14:55   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, concernant les parrainages,est-il possible qu’un candidat qui se retire avant le dépôt au conseil constitutionnel peut donner ses parrainages à un autre candidat ou est-ce interdit par la constitution? Cordialement.    Taribo c’est beau la vie.         Bonjour,          Les candidats ne possèdent pas les parrainages, dont l’orientation est exclusivement réservée aux élus qui les signent. Par ailleurs, une fois envoyé puis validé par le Conseil constitutionnel, un parrainage ne peut être ni retiré ni modifié par l’élu qui en est à l’origine : aucun transfert n’est donc possible. Pour rappel, les élus habilités à parrainer ont jusqu’au 4 mars pour le faire.                    14:38   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Une chronique quotidienne en anglais        L’éditorialiste du Monde Gilles Paris, correspondant de la rédaction à Washington jusqu’à l’été 2020, tient une chronique en anglais, du lundi au samedi, sur l’actualité politique française. L’épisode d’aujourd’hui est à retrouver ci-dessous :                    Lire aussi :  Valérie Pécresse caught between a rock and a hard place                                      14:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les déclarations de Yannick Jadot à propos d’Eric Zemmour critiquées        Questionné sur l’expression « juif de service », le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, a estimé ce matin sur Franceinfo que « l’expression n’est pas très heureuse » : « Je ne crois pas qu’il faille qualifier les gens par ce qu’ils sont, on n’a pas à essentialiser qui que ce soit. »               Le président du Printemps républicain, Amine El-Katmi, a tweeté : « Je me sens blessé au plus profond de moi-même quand on me traite d’arabe de service. J’exècre Zemmour mais je ne supporte pas plus de le voir renvoyé à un statut de ”juif de service”. Yannick Jadot, vous valez mieux que ça. Retirez ce propos. »          « C’est choquant, c’est honteux cette résurgence de l’antisémitisme d’extrême gauche, et on doit condamner ces propos », a dénoncé le finaliste malheureux de la primaire de la droite, Eric Ciotti, sur BFM-TV.                    13:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Yannick Jadot, Eric Zemmour est « l’idiot utile de l’antisémitisme »         Le candidat écologiste à la présidentielle, Yannick Jadot, a affirmé ce matin sur RMC que « Zemmour est l’idiot utile de l’antisémitisme », au lendemain d’une déclaration où il le qualifiait de « juif de service ».          « Il y a une différence avec [Jean-Marie] Le Pen, c’est la plus perverse : Zemmour est juif. Il fait le juif de service pour les antisémites », avait dit l’eurodéputé dimanche sur Radio J.          Interrogé sur cette déclaration dans l’émission des « Grandes gueules » sur RMC, il a précisé : « Zemmour porte l’antisémitisme, il condamne Dreyfus et réhabilite Pétain (…). Quand c’était Le Pen qui tenait ces propos-là, ça scandalisait tout le monde. Zemmour se sert de la religion pour servir d’excuse à l’extrême droite qui n’attendait qu’un tel représentant pour libérer la parole. »                    M. Jadot a insisté : « Il y a toute une partie de la population qui a trouvé en Zemmour quelqu’un de bien pratique pour assumer l’antisémitisme, il est l’idiot utile de l’antisémitisme. »                    13:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean Lassalle revendique 498 parrainages        Le candidat Jean Lassalle, invité sur France 2 ce matin, a revendiqué 498 parrainages sur les 500 nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle.          « J’ai 498 parrainages déposés au Conseil constitutionnel et j’ai un petit matelas d’avance, mais il faut le renforcer encore parce que, la dernière fois, j’en avais perdu, donc 498, c’est pas trop mal », s’est réjoui le député des Pyrénées-Atlantiques.          Jeudi 10 février, lors de son dernier décompte, le Conseil constitutionnel notait avoir reçu 382 parrainages pour Jean Lassalle.          Selon lui, ce système de validation des candidatures, « c’est le meilleur qui soit ». « Les maires sont au contact, c’est les premiers d’entre nous qui voient nos citoyens tous les jours, mais seulement il ne faut pas aller les voir une fois de temps en temps, les maires souffrent tous les jours, les maires sont en première ligne et j’ai été quarante-deux ans maire, j’ai gardé le contact avec eux », a-t-il expliqué.          Candidat à la présidentielle en 2017, il avait obtenu 435 365 voix (soit 1,21 % des voix).          Plusieurs candidats actuellement bien mieux placés que lui dans les sondages, comme Eric Zemmour, Marine Le Pen ou Jean-Luc Mélenchon, ont plus de difficultés à rassembler les 500 parrainages nécessaires pour disputer la présidentielle.          Hélène Thouy, cofondatrice du Parti animaliste a récemment appelé les maires à la parrainer pour « sauver la démocratie » et le « pluralisme politique » et le candidat du NPA Philippe Poutou a dénoncé un « problème politique » avec un « côté antidémocratique de plus en plus assumé ».                    13:40   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Dernière question mais il semble que le monde ne me sélectionne jamais : que propose mme Pecresse sur les 35h précisément ainsi que sur les différents régimes de retraite et l’âge de départ des actifs ?    Alors ????         Bonjour Alors ? ? ? ? , merci pour votre question (à laquelle nous répondons aujourd’hui) !          La candidate des Républicains veut mettre fin aux 35 heures et libéraliser le temps de travail. Si elle est élue, le temps de travail sera négocié par branche ou par entreprise pour s’adapter aux nouvelles façons de travailler, aux besoins des entreprises et aux attentes des salariés. Il sera néanmoins possible par accord de rester aux 35 heures, ou d’adopter de nouveaux horaires. En l’absence d’accord, la durée du travail sera de 39 heures, qui seront payées 39 heures, soit 11 % de plus qu’aux 35 heures, selon ce que propose Valérie Pécresse.          Quant aux retraites, la candidate veut lancer dès le printemps 2022 une réforme qui consistera à augmenter graduellement l’âge légal de départ jusqu’à 65 ans à l’horizon 2030. Elle compte préserver le dispositif des carrières longues et la prise en compte de la pénibilité pour permettre des départs plus précoces. Aussi, elle veut « libérer complètement » l’accès au travail pour les retraités qui souhaitent garder ou reprendre une activité, et supprimer les cotisations retraite pour le cumul emploi-retraite.                    13:34   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  « Il a été un premier ministre qui a modernisé la France, et c’est ce que je veux être », dit Valérie Pécresse à propos d'Edouard Balladur. Lapsus révélateur ?    Antoine         Bonjour Antoine, on ne tirera pas de conclusion à ce sujet, mais la candidate a effectivement prononcé cette phrase ce matin, après avoir rencontré l’ancien premier ministre et reçu son soutien.                    13:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le jour où… François Bayrou dénonçait le discours trop à droite de Nicolas Sarkozy        Dans ce direct consacré à l’actualité de la campagne électorale, nous allons également évoquer le passé, en revenant chaque jour sur les moments marquants des dernières présidentielles à travers un article du Monde. Aujourd’hui, faisons un retour en arrière de dix ans… au 14 février 2012.          Ce jour-là, la journaliste Anne-Sophie Mercier évoque la charge de François Bayrou contre les propos de Nicolas Sarkozy. A l’époque, le chef de l’Etat sortant tente de reproduire la stratégie qu’il a déployée lors de la campagne de 2007, où il est parvenu à séduire l’électorat du Front national (FN) en durcissant son discours. Cette fois, M. Sarkozy propose au cours de sa campagne un référendum sur le droit des étrangers expulsables ainsi que sur les chômeurs. Une ligne rouge franchie pour M. Bayrou, qui s’exprime à l’époque lors d’un forum à la Maison de la chimie, à Paris. « Ce référendum, sur ce sujet-là, les hommes politiques ne devraient pas s’y prêter, les hommes d’Etat devraient se l’interdire », dénonçait le candidat du MoDem, arrivé en troisième position en 2007.          « Chaban et sa nouvelle société, de Gaulle et la participation, les libéraux qui accordent un si grand prix à la sagesse de la loi », tous ceux-là, donc, « ne peuvent se taire quand ils voient à quels ressorts on veut faire appel », dit-il en s’adressant aux électeurs de droite. Pour M. Bayrou, la proposition de M. Sarkozy est formulée pour draguer « le grand grenier à voix du FN », au cas où Mme Le Pen ne pourrait pas être candidate. A l’époque, le maire de Pau voulait que la récente présidente du FN puisse réunir les 500 parrainages requis afin de « permettre au pluralisme d’exister ». Dix ans plus tard, M. Bayrou défend la même idée. Il a récemment mis en ligne un formulaire pour les candidats au-dessous de 10 % des intentions de vote ayant des difficultés à réunir les parrainages nécessaires.              Archive du Monde du 14 février 2012.                      13:00   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Où en sont les candidats dans la course aux parrainages ?                        12:45   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Voici une question de droit. Dans l'hypothèse où Anne Hidalgo cesse d'être candidate est-ce que les élus qui l'ont parrainée à ce jour peuvent parrainer un nouveau candidat ?    Marc         Bonjour Marc, merci pour votre question. Le choix d’un élu est irrévocable une fois que son parrainage est envoyé et validé par le Conseil constitutionnel. Aussi, chaque élu ne peut parrainer qu’un seul candidat.          Pour rappel : tout citoyen français âgé de 18 ans et plus, jouissant de ses droits civiques, peut se présenter à l’élection pour la présidence de la République, mais sa candidature n’est validée par le Conseil constitutionnel que s’il obtient au minimum 500 parrainages d’élus. Ce système a été mis en place par la loi du 6 novembre 1962 instaurant l’élection du président au suffrage universel afin d’en limiter le nombre de candidats.          Les candidats à la présidence de la République sont contraints de collecter des parrainages dans au moins 30 départements ou collectivités d’outre-mer différents, sans que l’un d’entre eux dépasse un dixième des parrainages (soit 50). Cela assure un minimum de représentativité géographique.          Une fois les parrainages reçus par voie postale, le Conseil constitutionnel en vérifie la validité. A la clôture de la période de collecte, il doit s’assurer du consentement des candidats ayant réuni les parrainages suffisants et leur demande une déclaration de patrimoine et une déclaration d’intérêts et d’activités, qui seront transmises à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique puis publiées au moins quinze jours avant le premier tour.          Si un candidat se désiste ou rallie un autre candidat avant ou après la clôture du recueil des parrainages, les parrainages qu’il a obtenus sont « perdus ». Même en cas de ralliement ils ne sont pas transférés à l’autre candidat qu’il soutient, tout simplement parce qu’ils sont nominatifs et uniques.                    12:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Christiane Taubira juge que « le bloc d’extrême droite comprend désormais trois candidats »        A travers trois tweets postés à la mi-journée, la candidate Christiane Taubira s’en prend frontalement à Valérie Pécresse, qui a utilisé le terme xénophobe de « grand remplacement » dans son discours prononcé hier à Paris.          « Hier, Valérie Pécresse et la droite ont usurpé leur nom, franchi la dernière limite. Le bloc d’extrême droite comprend désormais trois candidats. Il est aux portes du pouvoir », a écrit sur Twitter l’ancienne ministre de la justice.                    « Je veux être la candidate de la fierté retrouvée de celles et ceux qui, meeting après meeting, sont insultés, exclus de la communauté nationale par des froussards et des ignorants de l’histoire de France », a-t-elle par ailleurs écrit.          « Ces concepts frelatés étaient ceux de quelques idéologues obscurs, ils ont désormais gagné la bataille culturelle à droite », estime Mme Taubira, ajoutant : « Chaque jour de cette campagne nous allons les traquer et les combattre. Je ne leur laisserai aucun répit. »                    12:11   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un discours attendu de Valérie Pécresse, mais une prestation critiquée sur la forme et sur le fond                   Présidentielle :  Valérie Pécresse se défend de son utilisation du terme « grand remplacement » au cours d’un meeting à Paris                       12:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Eric Ciotti et Michel Barnier défendent l’utilisation du terme « grand remplacement » par Valérie Pécresse        Interrogé lundi matin sur BFM-TV sur l’utilisation du terme complotiste du « grand remplacement » par Valérie Pécresse au cours d’un meeting à Paris, Eric Ciotti a estimé que « le chemin qui a été dessiné [dimanche], c’était le sens de la phrase de Valérie Pécresse, c’est d’être ni résigné au déclin qu’a porté, qu’a incarné et qu’incarne Emmanuel Macron. (…) On ne peut pas se limiter au constat que porte Eric Zemmour, Eric Zemmour fait un constat, il a une vision très pessimiste de l’avenir ; nous, nous avons une vision optimisme », a-t-il défendu.          Au même moment sur LCI, un autre prétendant malheureux au congrès LR, Michel Barnier, a tenté de défendre la candidate. Selon lui, Mme Pécresse a, au contraire, « utilisé ce mot pour dire qu’elle n’en voulait pas. Pas de malentendu possible. Elle dit qu’elle ne veut [pas] des théories de M. Zemmour », a-t-il assuré.                                         Le contexte       Live  animé par Brice Laemle et Simon Auffret         Un direct quotidien. A moins de deux mois de l’élection présidentielle et à quatre mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, et les week-ends de grande actualité politique sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/14/19-9">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ L’avocat de l’ex-ministre de l’intérieur a fait savoir qu’il demanderait le renvoi du procès. Son client a contracté « plusieurs pathologies sévères » durant son incarcération.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Police et justice             Claude Guéant hospitalisé d’urgence à la veille de son procès pour « escroquerie » de frais de campagne      L’avocat de l’ex-ministre de l’intérieur a fait savoir qu’il demanderait le renvoi du procès. Son client a contracté « plusieurs pathologies sévères » durant son incarcération.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h52, mis à jour à 13h07    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Claude Guéant, le 18 octobre 2021, à son arrivée au palais de justice de Paris pour le procès des sondages de l’Elysée.  STÉPHANE DE SAKUTIN / AFP                 L’ancien ministre de l’intérieur Claude Guéant a été « hospitalisé d’urgence », lundi 14 février, pour « subir une opération chirurgicale », a annoncé son avocat à l’Agence France-Presse. L’homme de 77 ans, qui souffrait déjà « de problèmes cardiaques » a contracté « plusieurs pathologies supplémentaires sévères » durant son incarcération de deux mois à la prison de la Santé à Paris, a déclaré Me Philippe Bouchez El Ghozi à la veille de l’ouverture du procès de M. Guéant pour « escroquerie » de frais de campagne.            M. Guéant avait été incarcéré du 13 décembre au 9 février, car la justice avait estimé qu’il ne faisait pas les efforts nécessaires pour s’acquitter des sommes qu’il avait été condamné à payer, en 2017, dans l’affaire des primes en liquide du ministère de l’intérieur. Il bénéficie, depuis, d’une liberté conditionnelle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Claude Guéant incarcéré : la chute paraît ne plus en finir                   A sa sortie d’hôpital, M. Guéant « devra être au repos chez lui pendant une dizaine de jours, et espère pouvoir retrouver ses pleines capacités dans environ un mois », a ajouté son conseil.              Me Philippe Bouchez El Ghozi demandera mardi matin le renvoi de son procès, qui doit s’ouvrir le jour même à Nanterre. Secrétaire général de l’Elysée sous Nicolas Sarkozy, M. Guéant doit être jugé pour « escroquerie » pour le remboursement des frais de sa campagne législative de 2012, après la diffusion d’un tract en sa faveur par le maire UMP (devenu depuis Les Républicains) de Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine).            Plusieurs affaires en cours            L’infraction est passible de cinq ans d’emprisonnement et de 375 000 euros d’amende. Celui qui fut aussi préfet et directeur général de la police nationale doit également comparaître devant le tribunal correctionnel pour « financement illicite » de campagne.            Dans ce dossier, l’accusation reproche à M. Guéant ainsi qu’à Pierre-Christophe Baguet, maire Les Républicains (LR) de Boulogne-Billancourt, d’avoir cherché à faire financer des dépenses de propagande électorale au soutien de sa candidature par la ville de Boulogne-Billancourt. Les deux prévenus contestent formellement ces accusations.              M. Guéant doit, en outre, être rejugé dans le dossier des sondages de l’Elysée, après avoir fait appel de sa condamnation, le 21 janvier, à un an d’emprisonnement, dont huit mois ferme, pour favoritisme. Il reste également mis en examen dans l’affaire des soupçons de financement libyen de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy, en 2007.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/14/claude-gueant-hospitalise-d-urgence-a-la-veille-de-son-proces-pour-escroquerie-de-frais-de-campagne_6113618_3224.html"},"headline":"Claude Gu\u00e9ant hospitalis\u00e9 d\u2019urgence \u00e0\u00a0la\u00a0veille de\u00a0son proc\u00e8s pour \u00ab\u00a0escroquerie\u00a0\u00bb de\u00a0frais de\u00a0campagne","dateCreated":"2022-02-14T11:52:09+01:00","datePublished":"2022-02-14T11:52:09+01:00","dateModified":"2022-02-14T13:07:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Police et justice"],"description":"L\u2019avocat de l\u2019ex-ministre de l\u2019int\u00e9rieur a fait savoir qu\u2019il demanderait le renvoi du proc\u00e8s. Son client a contract\u00e9 \u00ab\u00a0plusieurs pathologies s\u00e9v\u00e8res\u00a0\u00bb durant son incarc\u00e9ration.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/75/0/5090/2545/1342/696/60/0/ddd0bcb_5533075-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-10">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ A deux mois de l’élection présidentielle, la candidate des Républicains a tenté de relancer sa campagne au cours de son premier grand meeting, dimanche à Paris.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement » au cours d’un meeting à Paris      A deux mois de l’élection présidentielle, la candidate des Républicains a tenté de relancer sa campagne au cours de son premier grand meeting, dimanche à Paris.          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 11h49, mis à jour à 14h58    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Valérie Pécresse au cours de son meeting, au Zénith de Paris, le dimanche 13 février.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Un discours très attendu, mais une prestation critiquée sur la forme et sur le fond. Mise sous pression après une semaine marquée par les défections et les critiques dans son propre camp – à l’image des propos de Rachida Dati –, la candidate du parti Les Républicains (LR), Valérie Pécresse, souhaitait se relancer avec son premier grand meeting de campagne organisé au Zénith de La Villette à Paris, dimanche 13 février. Mais sa prestation a peu convaincu, à deux mois de l’élection présidentielle.                             Lire notre compte rendu du meeting :  Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse défend sa « nouvelle France »                   Peu à l’aise à l’oral durant ce discours qui a duré une heure et demie, la candidate a reconnu, lundi matin sur RTL, qu’elle était « plus à l’aise dans le dialogue direct avec les Français ». Mais c’est surtout le fond de son texte, résolument à droite, qui a retenu l’attention. Avec notamment un passage : « Dans dix ans, serons-nous encore la septième puissance du monde ? Serons-nous encore une nation souveraine ou un auxiliaire des Etats-Unis, un comptoir de la Chine ? Serons-nous une nation unie ou une nation éclatée ? Face à ces questions vitales, pas de fatalité. Ni au grand remplacement ni au grand déclassement. Je vous appelle au sursaut. » Mme Pécresse y reprend ainsi à son compte la théorie complotiste popularisée par l’écrivain d’extrême droite Renaud Camus et reprise régulièrement par Eric Zemmour.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   « Rubicon »            La candidate socialiste, Anne Hidalgo, a estimé dimanche soir que sa rivale de droite avait franchi « un Rubicon de plus » en évoquant, dans son meeting, ce terme de « grand remplacement ». Selon elle, Mme Pécresse « prend un tournant extrêmement grave pour le débat politique [qui] n’est absolument pas dans la filiation d’un Jacques Chirac, qui a toujours (…) posé la ligne rouge à ne pas franchir ». « Notre pays ne peut pas sombrer dans ces idéologies fascistes, fascisantes. Cette théorie du grand remplacement, on sait qu’elle a conduit au massacre en Nouvelle-Zélande en 2019 », dont l’auteur était un adepte, a-t-elle ajouté. De son côté, le patron du Parti socialiste, Olivier Faure, a fait part de sa « sidération de voir une candidate qui se dit républicaine reprendre les mots et les concepts de l’extrême droite » et dénonce une « dérive permanente de la droite ».              « Le grand remplacement de la droite par l’extrême droite, voilà ce qui est apparu ce week-end. Trois candidatures pour une même haine, a critiqué également la députée de La France insoumise Clémentine Autain, évoquant Mme Pécresse, Marine Le Pen et Eric Zemmour. Que ce soit dit lentement ou rapidement, mal ou bien, la violence du discours est de nature semblable. »            L’association SOS-Racisme a, elle aussi, jugé « pas dignes » les propos de la candidate LR, lundi. « Les propos de Valérie Pécresse ne sont pas dignes d’une prétendante majeure à la présidence de la République », a déclaré le président de SOS-Racisme, Dominique Sopo, cité dans un communiqué, regrettant que le niveau de débat « s’effondre dans la médiocrité, l’irrationalité et la violence sous l’influence de l’extrême droite ». « Valérie Pécresse a tort de vouloir donner des signes à un électorat radicalisé, car cet électorat n’est jamais assez assouvi de haine. En outre, l’on sait, sur la base des attentats de Christchurch [en Nouvelle-Zélande, en 2019], que la théorie du grand remplacement peut entraîner des conséquences mortelles », ajoute M. Sopo.                          Près de 7 000 personnes étaient réunies dimanche 13 février, pour le premier grand meeting de Valérie Pécresse au Zénith à Paris.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Un terme déjà repris dans les débats du congrès LR            Invitée de RTL lundi matin, Mme Pécresse a assuré qu’en reprenant ce terme elle avait voulu dire : « Je ne me résigne pas justement aux théories d’Eric Zemmour et aux théories de l’extrême droite, parce que je sais qu’une autre voie est possible. » « C’est ce que j’ai dit hier et tout le monde me fait dire le contraire », a-t-elle ajouté. Et de rappeler : « C’est une phrase que j’ai prononcée dix fois dans la primaire, et tous les commentateurs qui la reprennent ont des mémoires de bigorneau. » Lors du deuxième débat avant le congrès des Républicains, à la mi-novembre, Mme Pécresse avait, en effet, déjà utilisé cette formule en conclusion. « Ce soir, après dix ans d’immobilisme, et de mauvais choix, il ne tient qu’à nous de reprendre notre destin. J’ai la conviction que nous ne sommes condamnés ni au grand déclassement ni au grand remplacement », avait-elle alors déclaré.            Interrogé lundi matin sur BFM-TV sur ces propos, Eric Ciotti a estimé que « le chemin qui a été dessiné [dimanche], c’était le sens de la phrase de Valérie Pécresse, c’est d’être ni résigné au déclin qu’a porté, qu’a incarné et qu’incarne Emmanuel Macron. (…) On ne peut pas se limiter au constat que porte Eric Zemmour, Eric Zemmour fait un constat, il a une vision très pessimiste de l’avenir, nous, nous avons une vision optimisme », a-t-il défendu. Au même moment sur LCI, un autre prétendant malheureux au congrès LR, Michel Barnier, a tenté de défendre la candidate. Selon lui, Mme Pécresse a, au contraire, « utilisé ce mot pour dire qu’elle n’en voulait pas. Pas de malentendu possible. Elle dit qu’elle ne veut [pas] des théories de M. Zemmour », a-t-il assuré.                                Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Valérie Pécresse a mis des années à se construire une armure, elle ne va pas la défaire maintenant ! » : la candidate LR face au casse-tête de son image de présidentiable                        Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                           Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/14/valerie-pecresse-se-defend-de-son-utilisation-du-terme-complotiste-du-grand-remplacement-au-cours-de-son-meeting-a-paris_6113617_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse justifie son utilisation de l\u2019expression complotiste \u00ab\u00a0grand remplacement\u00a0\u00bb au cours d\u2019un meeting \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-02-14T11:49:58+01:00","datePublished":"2022-02-14T11:49:58+01:00","dateModified":"2022-02-14T14:58:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"description":"A deux mois de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, la candidate des R\u00e9publicains a tent\u00e9 de relancer sa campagne au cours de son premier grand meeting, dimanche \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/478/0/6720/3360/1342/696/60/0/4355965_689794137-cbi099032.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-11">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Après l’échec de la construction d’une voie sur digue qui devait rallonger le premier viaduc, la région opte pour un second tronçon surélevé pour un investissement de 500 millions à 700 millions d’euros.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Économie              A La Réunion, un second viaduc pour terminer la nouvelle route du littoral      Après l’échec de la construction d’une voie sur digue qui devait rallonger le premier viaduc, la région opte pour un second tronçon surélevé pour un investissement de 500 millions à 700 millions d’euros.          Par Jérôme Talpin(Saint-Denis (La Réunion), correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour combler le trou de 2,5 kilomètres entre deux digues et terminer la nouvelle route du littoral (NRL), qui aurait dû être livrée en 2020, la présidente du conseil régional de La Réunion a pris une décision. Huguette Bello (gauche) a annoncé, mercredi 9 février, la construction d’un second viaduc. L’ouvrage remplacera la digue en mer, dont le marché de 298 millions d’euros a été résilié par le groupement mené par Vinci en raison d’une pénurie de roches massives dans l’île, de leurs surcoûts, et de l’impossibilité d’ouvrir une nouvelle carrière pour des raisons environnementales.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Contentieux, retards et malfaçons : à La Réunion, les affres de la route du littoral                 Après avoir dénoncé la gestion par son prédécesseur, Didier Robert (droite), du projet dont la facture est passée de 1,6 milliard d’euros à « vraisemblablement 2,2 milliards », Huguette Bello a promis, lors de son élection en juin 2021, de terminer l’ouvrage. Un axe vital pour l’île, de 12,5 kilomètres en deux fois trois voies, reliant l’aéroport au port et rebaptisé partout « la route la plus chère du monde ». L’élue assure « vouloir avancer et aller vite » et demande un accord de « Matignon III » ou d’« Elysée I », en référence aux précédents plans de financement. Selon son entourage, l’Etat a assuré à la collectivité son « partenariat technique et budgétaire ». Reste à connaître le montant de sa participation pour ce second viaduc, dont le coût est estimé entre 500 millions et 700 millions d’euros.          L’ouvrage sera une réplique du premier viaduc de 5,4 kilomètres construit à une trentaine de mètres au-dessus de l’océan Indien, suffisamment éloigné de la falaise pour ne pas être touché par les chutes de blocs rocheux, qui menacent les 66 000 usagers quotidiens de l’actuelle route du littoral. Selon une étude de la région publiée en octobre 2021, « l’achèvement des travaux interviendrait sept ans après la décision de la collectivité », en raison des nouvelles autorisations environnementales à obtenir, des études à mener et du lancement d’un nouvel appel d’offres. La NRL ne sera pas achevée avant 2029 ou 2030. Ou plus tard, en cas de nouveaux aléas.          Menace de blocage des camionneurs          L’option tout-viaduc, déjà étudiée lors des études préalables au chantier, s’impose aujourd’hui comme une « solution plus rationnelle ». « Avec le cyclone Batsirai, tous les Réunionnais ont bien vu que la houle ne passe pas par-dessus le grand viaduc », a souligné Huguette Bello. Ce qui n’aurait pas été le cas avec une route posée sur la digue en mer. La construction d’un second viaduc sur la portion La Grande Chaloupe-La Possession avait été écartée en 2011, car plus chère de 140 millions à 170 millions d’euros.        Il vous reste 46.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/14/a-la-reunion-un-second-viaduc-pour-terminer-la-nouvelle-route-du-littoral_6113592_3234.html"},"headline":"A La R\u00e9union, un second viaduc pour terminer la nouvelle route du littoral","dateCreated":"2022-02-14T10:26:29+01:00","datePublished":"2022-02-14T10:26:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Outre-mer"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","Entreprises","Outre-mer"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019\u00e9chec de la construction d\u2019une voie sur digue qui devait rallonger le premier viaduc, la r\u00e9gion opte pour un second tron\u00e7on sur\u00e9lev\u00e9 pour un investissement de 500\u00a0millions \u00e0 700\u00a0millions d\u2019euros.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Talpin","description":"Saint-Denis (La R\u00e9union), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/531/0/6377/3188/1342/696/60/0/f60734e_23634879-nrl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-12">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ « Macron, l’exercice du pouvoir » (1/5). Prompt à s’adapter à chacun de ses auditoires pour mieux le séduire, le chef de l’Etat, qui s’apprête à être de nouveau candidat, a exercé une présidence avant tout solitaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »          Emmanuel Macron, le président caméléon   Par Olivier Faye  Publié aujourd’hui à 05h56, mis à jour à 17h05   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Récit« Macron, l’exercice du pouvoir » (1/5). Prompt à s’adapter à chacun de ses auditoires pour mieux le séduire, le chef de l’Etat, qui s’apprête à être de nouveau candidat, a exercé une présidence avant tout solitaire.         Michel Houellebecq ressent comme un vertige. Il se penche vers son ami Jérôme Coumet, maire du 13e arrondissement de Paris : « T’en as vécu souvent des soirées comme ça, toi ? » L’Elysée et ses dorures oppressent le grand écrivain national autant qu’elles l’enivrent. Veste bleue, chemise blanche, cravate rouge… Il s’est paré, en ce 18 avril 2019, des couleurs du drapeau tricolore pour sa cérémonie de remise de Légion d’honneur par Emmanuel Macron. Une trentaine d’invités arpentent le salon des ambassadeurs en attendant le chef de l’Etat. L’ancien président de la République, Nicolas Sarkozy, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, le romancier Frédéric Beigbeder, ou le philosophe Alain Finkielkraut, s’égaient au milieu des huissiers en livrée, qui offrent à boire aux convives. Le directeur de la rédaction de Valeurs actuelles, Geoffroy Lejeune, et sa journaliste, Charlotte d’Ornellas, sont là, eux aussi.          L’écrivain s’est entiché du duo, qui lui a offert sa « une » à trois reprises en un peu plus d’un an. Les deux amis voient en Houellebecq le barde d’un Occident désenchanté ; ils adorent l’entendre vanter Donald Trump, Eric Zemmour, ou tourner en ridicule l’Union européenne. A Geoffroy Lejeune, l’auteur de Soumission (Flammarion, 2015) a avoué ces derniers mois n’avoir jamais été honoré par la République. Le patron de l’hebdomadaire d’extrême droite a rapporté l’information au conseiller « mémoire » du chef de l’Etat, Bruno Roger-Petit – un ami –, qui l’a ensuite répercutée à Emmanuel Macron.          L’occasion est belle de réparer une injustice et en même temps de réaliser un coup politique. Peu importe le gouffre qui le sépare de l’écrivain. Au contraire. Quelques semaines après la crise des « gilets jaunes », l’ancien banquier ne veut « pas perdre le lien avec la France populaire, qui lit Houellebecq, écoute Jean-Marie Bigard et va au Puy du Fou », résume le palais dans un curieux maelström.          « Vous avez choisi l’audace »          Emmanuel Macron paraît à la fête. Son discours – seize pages ciselées à la virgule près, restées jusqu’à aujourd’hui confinées au huis clos de l’Elysée – cite minutieusement chacun des livres de Houellebecq. De cette œuvre, le président de la République retient le « quelque chose d’ambigu, d’indécidable », qui s’en dégage. L’auteur, selon lui, est un oxymore vivant. « Romancier d’un monde gris » et en même temps « romantique » ; « agnostique qui recherche désespérément la foi » ; « réactionnaire », mais aussi « visionnaire » ; « conservateur » et « provocateur » ; « moraliste qui ne répugne pas à l’obscénité » ; « antiféministe » qui verrait « d’un bon œil l’avènement d’un monde gouverné par les femmes ».        Il vous reste 88.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/14/emmanuel-macron-le-president-cameleon_6113552_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron, le pr\u00e9sident cam\u00e9l\u00e9on","dateCreated":"2022-02-14T05:56:22+01:00","datePublished":"2022-02-14T05:56:22+01:00","dateModified":"2022-02-14T17:05:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0Macron, l\u2019exercice du pouvoir\u00a0\u00bb (1\/5). Prompt \u00e0 s\u2019adapter \u00e0 chacun de ses auditoires pour mieux le s\u00e9duire, le chef de l\u2019Etat, qui s\u2019appr\u00eate \u00e0 \u00eatre de nouveau candidat, a exerc\u00e9 une pr\u00e9sidence avant tout solitaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/2bf1d33_45981749-passation-mairie-74.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-13">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Le gouvernement a décidé de reporter d’importants travaux de modernisation de la ligne la plus circulée de France pour que puisse se tenir le spectacle du groupe.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       SNCF             Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B      Le gouvernement a décidé de reporter d’importants travaux de modernisation de la ligne la plus circulée de France pour que puisse se tenir le spectacle du groupe.          Par Emeline Cazi         Publié aujourd’hui à 02h52, mis à jour à 07h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Que valent les galères quotidiennes de 1 million de voyageurs du RER B confrontés à de nombreuses pannes et retards de trains, face aux trois heures de bonheur que connaîtront les fans d’Indochine, le 21 mai, au Stade de France ? Pas grand-chose visiblement, si on s’en tient à la décision prise par le gouvernement, il y a une quinzaine de jours, de reporter d’importants travaux de modernisation et de régénération du réseau ferré, pourtant prévus de longue date ce week-end-là, pour maintenir le concert de rock.          Les transports du quotidien semblaient pourtant être devenus une priorité de l’exécutif, depuis qu’Elisabeth Borne, alors ministre des transports, avait décidé, en 2019, de reporter à l’après-2024 la mise en service du Charles-de-Gaulle (CDG) Express, la liaison Paris-Roissy à 2 milliards d’euros, et de ne plus faire des Jeux olympiques la date avant laquelle tout doit advenir. Croire qu’il était possible de mener un tel chantier en un temps record, tout en poursuivant l’indispensable rénovation de l’axe nord, le faisceau ferré le plus circulé d’Europe, sans conséquence sur les passagers, n’était tout simplement pas réaliste.          Le dilemme auquel vient d’être confronté Jean-Baptiste Djebbari, le successeur d’Elisabeth Borne aux transports, concerne également l’axe nord, et particulièrement le RER B. Mais, cette fois, la décision semblait a priori plus facile à trancher : il s’agissait d’arbitrer entre la date parisienne de la tournée d’un artiste et le calendrier de SNCF Réseau, qui, en raison de la complexité des travaux, est arrêté près de trois ans à l’avance.          Mais, dans un courrier adressé, fin janvier, à Luc Lallemand, le patron de SNCF Réseau, le ministre des transports « souhaite attirer spécifiquement » l’attention de ce dernier sur le concert d’Indochine du mois de mai et demande à ce que, ce soir-là, la circulation sur le RER soit intégralement maintenue. Sous-entendu, donc, que les travaux de régénération de la caténaire prévus soient reportés – ce chantier, explique-t-il, n’ayant pas d’incidence directe sur le calendrier du CDG Express.                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Pour le tribunal administratif, le Charles-de-Gaulle Express n’est pas indispensable                 La crise sanitaire ainsi qu’une décision de justice rendue fin 2020 ayant suspendu pendant plusieurs mois les travaux du CDG Express étaient déjà venus bousculer des agendas calés au millimètre. Il a tout d’abord fallu reprogrammer les concerts et les rencontres sportives annulés par le Covid-19. Et, du côté de SNCF Réseau, en raison de cette décision du tribunal administratif, revoir le planning de travaux de nuits et de week-ends. La société a présenté deux scénarios à l’été 2021 ; et c’est la version accélérée que l’Etat a privilégiée, de manière à ce que le futur direct Paris-Roissy, « le train des riches », comme l’appellent ses détracteurs, soit mis en service au plus tard en 2026. Résultat : en 2022 et 2023, une série d’interventions lourdes sont programmées la nuit et le week-end sur le RER B.        Il vous reste 48.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/14/un-concert-d-indochine-fait-annuler-des-travaux-sur-le-rer-b_6113544_3234.html"},"headline":"Un concert d\u2019Indochine fait annuler des travaux sur le RER\u00a0B","dateCreated":"2022-02-14T02:52:11+01:00","datePublished":"2022-02-14T02:52:11+01:00","dateModified":"2022-02-14T07:30:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","SNCF"],"keywords":["Politique","Entreprises","\u00c9conomie","Transports","SNCF"],"description":"Le gouvernement a d\u00e9cid\u00e9 de reporter d\u2019importants travaux de modernisation de la ligne la plus circul\u00e9e de France pour que puisse se tenir le spectacle du groupe.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/985/0/5843/2917/1342/696/60/0/f1a2fd4_749241280-000-1mx6v3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"SNCF","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sncf/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-14">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Pour son premier grand meeting parisien, la candidate LR à l’élection présidentielle est apparue peu à son aise, dimanche, au Zénith. Devant 7 000 militants, elle a tenu un discours résolument à droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse défend sa « nouvelle France »      Pour son premier grand meeting parisien, la candidate LR à l’élection présidentielle est apparue peu à son aise, dimanche, au Zénith. Devant 7 000 militants, elle a tenu un discours résolument à droite.          Par Solenn de Royer         Publié aujourd’hui à 02h24, mis à jour à 13h17    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valérie Pécresse, candidate du parti Les Républicains à la présidentielle, lors de son premier grand meeting parisien, au Zénith, à Paris, le 13 février 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Un flottement, d’emblée. Les 7 000 militants du parti Les Républicains (LR), présents dans un Zénith bondé, scandent le nom de la candidate, en agitant des drapeaux français. Ses « mousquetaires », les quatre perdants de la primaire LR – Xavier Bertrand, Eric Ciotti, Michel Barnier et Philippe Juvin – ont tous loué les talents de « Valérie », tout comme ses soutiens, par vidéos interposées. C’est à son tour de faire son entrée. La musique est lancée, la ferveur militante commence à monter, et puis la musique s’arrête. Silence. Bizarrement, le même disque est remis avant d’être aussitôt coupé : ce n’était pas le thème musical prévu pour l’apparition de la candidate. En catastrophe, une autre musique est lancée. A peine le meeting commencé, la réalisation s’est enrayée, comme un mauvais présage, à l’image d’une campagne qui semble avoir du mal à se trouver.          La pression était très forte pour Valérie Pécresse, qui tenait son premier grand meeting de campagne, dimanche 13 février, au Zénith de Paris. Lâchée ces derniers jours par plusieurs élus de droite ayant rejoint Emmanuel Macron, insécurisée par Nicolas Sarkozy, qui ne lui a toujours pas apporté son soutien, la candidate de LR, qui se trouve en troisième position dans les sondages, au coude-à-coude avec Eric Zemmour dans les sondages, devait dissiper les doutes. « Je veux porter un nouvel espoir, celui d’une nouvelle France que nous devons reconstruire ensemble », a-t-elle lancé, tout de noir vêtue, derrière un élégant pupitre transparent, sur fond tricolore.                            Lire aussi   A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change » : retrouvez l’actualité politique du 13 février                 Référendum sur l’immigration, la sécurité et la laïcité          Pendant plus d’une heure, la candidate, a tenu un discours très classique et résolument ancré à droite, notamment sur les thématiques régaliennes et identitaires, devant tous les ténors LR rassemblés. Rappelant son intention de consulter le peuple français par référendum sur l’immigration, la sécurité et la laïcité – et de mettre en place un référendum d’initiative populaire –, elle a pourfendu « l’immigration débordante qui débouche sur la création de zones de non-France », se prononçant pour des « quotas » et une mise sous pression des pays d’origine, qui se verraient ainsi privés de visas s’ils n’acceptent pas de reprendre leurs ressortissants en situation irrégulière. Reprochant à Emmanuel Macron d’avoir « failli » sur la laïcité en « refusant de faire voter l’interdiction du voile dans les compétitions sportives », elle a promis de se montrer « implacable » contre les islamistes. « Marianne n’est pas une femme voilée », s’est-elle écriée.        Il vous reste 73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/14/valerie-pecresse-defend-sa-nouvelle-france_6113541_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse d\u00e9fend sa \u00ab\u00a0nouvelle France\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T02:24:34+01:00","datePublished":"2022-02-14T02:24:34+01:00","dateModified":"2022-02-14T13:17:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"description":"Pour son premier grand meeting parisien, la candidate LR \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle est apparue peu \u00e0 son aise, dimanche, au Z\u00e9nith. Devant 7\u00a0000\u00a0militants, elle a tenu un discours r\u00e9solument \u00e0 droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/520/0/6240/3120/1342/696/60/0/7b8aa1d_426187594-cbi099029.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-15">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Raphaël Llorca, communicant et doctorant en philosophie du langage analyse, dans un entretien au « Monde », les stratégies d’influence des deux candidats d’extrême droite à l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Raphaël Llorca, communicant : « l’approche qui consiste à “démasquer” Marine Le Pen et Eric Zemmour ne suffit plus »      Raphaël Llorca, communicant et doctorant en philosophie du langage analyse, dans un entretien au « Monde », les stratégies d’influence des deux candidats d’extrême droite à l’élection présidentielle.          Propos recueillis par Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 01h56, mis à jour à 17h16    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Raphaël Llorca, communicant et doctorant en philosophie du langage, à Paris, le 9 février 2022.  MATHIEU DELMESTRE / FONDATION JEAN JAURES               Raphaël Llorca publie Les Nouveaux Masques de l’extrême droite (L’Aube, 128 pages, 14 euros) avec la Fondation Jean Jaurès, et y décrypte la bataille politique menée par Eric Zemmour et Marine Le Pen sur le terrain de l’imaginaire et des représentations.          L’extrême droite avance-t-elle encore masquée ?          Il est vrai qu’il n’a jamais été aussi facile de s’en revendiquer, ni aussi difficile de s’y opposer. L’extrême droite impose des mots, des raisonnements, des images qui ont infiltré les têtes. Mais ses stratégies se sont complexifiées : l’approche qui consiste à « démasquer » Marine Le Pen et Eric Zemmour ne suffit plus. Nous sommes dans une société du masque, où l’on a intégré que la politique était une scène de théâtre. On a compris, par méfiance ou par maturité démocratique, que tout est construction sans que cela soit pour autant faux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : à Reims et à Lille, le duel à distance de Marine Le Pen et Eric Zemmour pour l’électorat populaire                 Prendre au sérieux leurs discours et en déconstruire les rouages permet de « défataliser » la montée de l’extrême droite, alors qu’une petite musique la présente comme une loi de l’histoire ou une nécessité politique. En réalité, il existe toute une part de construit, d’élaboré stratégiquement et plastiquement, pour faire accepter la radicalité au plus grand nombre.          Cette radicalité toucherait une majorité de Français ?          La fenêtre d’Overton – du nom de Joseph Overton, lobbyiste américain qui a théorisé le domaine du dicible dans le débat public – s’est élargie. Comme Salvini ou Trump, Zemmour étend la sphère de ce qui peut être dit sans être frappé d’anathème. Il y a un an, le « grand remplacement » était considéré comme la thèse raciste et complotiste de l’idéologue marginal Renaud Camus. Il est aujourd’hui endossé par la droite républicaine. Des questions radicales sont réapparues, comme « Les juifs ont-ils trop de pouvoir ? » sur le bandeau de BFM-TV, ou « Faut-il réautoriser la peine de mort ? » dans l’émission d’Hanouna [dans « Balance ton post ! » sur C8]. Sans Zemmour, personne ne se serait posé la question de la francisation des prénoms. Il ne fait pas qu’accompagner un mouvement d’opinion, il en crée des éléments.          Comment Eric Zemmour facilite-t-il l’adhésion aux idées extrêmes ?          C’est sa première bataille : diminuer le coût d’adhésion à la radicalité, selon la formule de Giuliano da Empoli, l’ancien conseiller politique de Matteo Renzi. Dans l’imaginaire collectif, le militant d’extrême droite est le skinhead néonazi ou l’intégriste de La Manif pour tous. Mais de nouvelles figures apparaissent : l’étudiant en école de commerce, la youtubeuse de développement personnel…        Il vous reste 67.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/14/raphael-llorca-la-resistible-ascension-de-l-extreme-droite-peut-etre-deconstruite_6113539_823448.html"},"headline":"Rapha\u00ebl Llorca, communicant\u00a0: \u00ab\u00a0l\u2019approche qui consiste \u00e0 \u201cd\u00e9masquer\u201d Marine Le\u00a0Pen et Eric Zemmour ne suffit plus\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T01:56:01+01:00","datePublished":"2022-02-14T01:56:01+01:00","dateModified":"2022-02-14T17:16:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Rapha\u00ebl Llorca, communicant et doctorant en philosophie du langage analyse, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les strat\u00e9gies d\u2019influence des deux candidats d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/687/0/6720/3360/1342/696/60/0/814a874_248225877-cbi0972010.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-16">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ En meeting à Montpellier, dimanche, le candidat « insoumis » à l’élection présidentielle a surfé sur les colères tout en s’efforçant d’afficher un visage de chef d’Etat potentiel.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Jean-Luc Mélenchon             Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche      En meeting à Montpellier, dimanche, le candidat « insoumis » à l’élection présidentielle a surfé sur les colères tout en s’efforçant d’afficher un visage de chef d’Etat potentiel.          Par Julie Carriat(Montpellier, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 01h30, mis à jour à 11h39    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors du meeting de Jean-Luc Mélenchon à Montpellier, le 13 février 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Samedi 12 février, à Créteil, Christiane Taubira, entourée de quelques centaines de jeunes dans une atmosphère intimiste, a chanté Ma France de Jean Ferrat et continué d’appeler au rassemblement à gauche. Dimanche, Jean-Luc Mélenchon était à mille lieues de l’ancienne ministre : dans un immense Parc des expositions, à Montpellier, il s’est contenté de La Marseillaise pour chanson, et d’un discours ramassant ses grands classiques, sans un mot pour ses rivaux politiques. Contre le « capitalisme parasitaire » et pour « la résistance, l’esprit rebelle, la France des rebellions et des révolutions », il a défendu les « convois de la liberté » contre le passe vaccinal comme la dernière déclinaison d’un certain esprit français.          « Voici ces “convois de la liberté” sur lesquels, de nouveau, recommencent la propagande, les injures, le mépris. Bien sûr, vous avez des gens bizarres, là, au milieu, et puis d’autres qui le sont moins », a-t-il justifié. Dans la salle, à chaque fois que le candidat lance « Vous savez ce qu’il nous reste à faire ? », un participant facétieux répond « leur couper la tête ». Jean-Luc Mélenchon, tout en filant les métaphores révolutionnaires, s’amuse de son image : « Vous êtes caricatural, M. Mélenchon ? Oui, parce que la situation est caricaturale », répond-il lui-même.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon marque les esprits par son meeting immersif                 Un public conquis et en colère          Montpellier et sa région, terres propices à La France insoumise (LFI), même si cela ne s’est pas matérialisé en victoire aux dernières élections municipales, fournissent un public conquis et en colère au candidat de l’Union populaire. François Guerre, ancien CGT, « gilet jaune » et opposant au passe sanitaire, non vacciné, est de ceux-là. « Un meeting comme celui-là, ça donne de la joie », dit-il à la fin. En première partie, la « gilet jaune » Geneviève Legay, blessée à Nice le 23 mars 2019, a appuyé : « Je ne veux plus de Macron, je ne veux pas de Le Pen, de Zemmour, de Pécresse, voilà pourquoi je suis là. »                        Ecran central au dessus de la scène à 360 degrés lors du meeting de Jean Luc Melanchon, candidat de la France Insoumise, à Montpellier, le 13 février 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               L’ancien patron de Sud Radio, devenu figure des « gilets jaunes », Didier Maïsto a soutenu quant à lui « un projet où pourra revivre la liberté », déclenchant des « Liberté, liberté, liberté » dans la salle. Paradoxe des meetings de Jean-Luc Mélenchon, ces appels au soulèvement vont de pair avec une organisation millimétrée, un public assis à l’heure dite et un encadrement drastique. Pour la presse, notamment : les photojournalistes, installés à l’étage, ont interdiction de circuler dans la salle.          Au pupitre, sans toucher au verre d’eau qui tremble à chaque nouvelle salve, Jean-Luc Mélenchon mène sa barque avec facilité. Très satisfait de son débat avec le patron du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, jeudi, sur France 2, il lance au patronat : « Si vous ne voulez pas bosser, restez chez vous. Comme vous arrivez à trouver des ouvriers moins chers, nous, on trouvera des patrons moins chers. » Il assure par ailleurs qu’avec la planification, ils gagneront en « visibilité » et en « stabilité ».        Il vous reste 54.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/14/presidentielle-2022-jean-luc-melenchon-tente-de-s-imposer-en-seul-candidat-efficace-a-gauche_6113537_6059010.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon tente de s\u2019imposer en seul candidat \u00ab\u00a0efficace\u00a0\u00bb \u00e0 gauche","dateCreated":"2022-02-14T01:30:55+01:00","datePublished":"2022-02-14T01:30:55+01:00","dateModified":"2022-02-14T11:39:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["Politique","La France insoumise","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"description":"En meeting \u00e0 Montpellier, dimanche, le candidat \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a surf\u00e9 sur les col\u00e8res tout en s\u2019effor\u00e7ant d\u2019afficher un visage de chef d\u2019Etat potentiel.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat","description":"Montpellier, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/956c263_208760097-ad025-melanchonmontpellier-dsc00365.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-17">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ L’accès de tous aux droits fondamentaux se dégrade, s’alarment, dans une tribune au « Monde », des militants associatifs, des membres de collectifs d’agents publics, des syndicalistes et des personnalités de la culture.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Politique         « Les services publics sont notre avenir, leur réinvention est primordiale » : le plaidoyer de 400 citoyens   Tribune        Collectif        L’accès de tous aux droits fondamentaux se dégrade, s’alarment, dans une tribune au « Monde », des militants associatifs, des membres de collectifs d’agents publics, des syndicalistes et des personnalités de la culture.   Publié aujourd’hui à 00h54, mis à jour à 14h57    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Face à la crise sanitaire, notre pays et notre système de santé n’ont tenu qu’à un fil. Au dévouement des infirmiers, des aides-soignants, des médecins de l’hôpital public, parfois épuisés. Au sens du devoir des enseignantes et enseignants de l’école publique, qui ont accueilli les enfants dans des conditions kafkaïennes. A l’abnégation des agents des transports publics, du nettoyage, aux travailleurs et aux travailleuses sociales. La liste est longue, de ces agents et services publics grâce auxquels le pire a été évité.          Tiennent-ils encore, tiennent-ils vraiment ? Ces services publics qui font notre quotidien se dégradent depuis des années, et avec eux l’accès aux droits fondamentaux. Les premiers à en souffrir ont été les personnes les plus démunies ou en situation de handicap. Puis, les habitants des quartiers populaires ou des territoires ruraux qui ont subi les reculs en cascade : bureau de poste fermé, puis centre des finances publiques fermé, puis classes de primaire fermées, etc. Cet effondrement touche maintenant l’ensemble de la société – sauf peut-être ceux que la grande richesse met à l’abri.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un accès aux services publics à moins de trente minutes : quel bilan pour la promesse de Macron ?                 Nous, citoyennes et citoyens, militantes et militants associatifs et syndicaux, agents des services publics, alertons : nos services publics ont atteint un point de rupture historique, avec la population, avec leurs agents et avec l’avenir. Rupture avec la population, d’abord. Qui voit les services publics devenir maltraitants : les délais de jugement augmentent, le surtravail des agents ne suffit plus à compenser leur manque de moyens, des guichets ferment tandis que progresse une dématérialisation à marche forcée.          Rupture avec leurs agents, ensuite. Le rationnement de leur temps auprès des usagers rend leur mission impossible. Le mouvement perpétuel des « réformes managériales » désorganise les services. Et lorsqu’ils alertent, ils ont l’impression de prêcher dans le désert, voire sont sanctionnés.          Rupture avec l’avenir, enfin. Quand la lutte contre le réchauffement climatique, quand la formation de la jeunesse ou la prise en charge humaine des personnes âgées sont subordonnées à des objectifs budgétaires et, de fait, sacrifiées.          Le fruit de conquêtes sociales          Les services publics sont le socle de notre quotidien. Ils proviennent des conquêtes sociales et des choix politiques des générations précédentes, du Conseil national de la résistance à la mise en place de la Sécurité sociale, de la nationalisation de la SNCF à la création du service public de l’emploi. De la même façon, leur dégradation résulte de choix politiques. Et des prises de décisions sont possibles pour reconstruire les services publics qu’il nous faut. Les axes du renouveau, nous les connaissons : l’accès de chacune et chacun, sur tout le territoire, à tous les services publics et l’égalité de traitement ; la capacité donnée aux agents de rendre un service de qualité ; la définition collective des besoins.        Il vous reste 57.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/les-services-publics-sont-notre-avenir-leur-reinvention-est-primordiale-le-plaidoyer-de-400-citoyens_6113535_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les services publics sont notre avenir, leur r\u00e9invention est primordiale\u00a0\u00bb\u00a0: le plaidoyer de 400\u00a0citoyens","dateCreated":"2022-02-14T00:54:25+01:00","datePublished":"2022-02-14T00:54:25+01:00","dateModified":"2022-02-14T14:57:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9ducation","Sant\u00e9","Financement de la sant\u00e9","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019acc\u00e8s de tous aux droits fondamentaux se d\u00e9grade, s\u2019alarment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des militants associatifs, des membres de collectifs d\u2019agents publics, des syndicalistes et des personnalit\u00e9s de la culture.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/05/22/273/0/3500/1750/1342/696/60/0/8dddd7b_CHM110_FRANCE-REFORM-PUBLICWORKERS_0522_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-18">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Même si elle était attendue, la défection de l’élu des Bouches-du-Rhône, seul sénateur du Rassemblement national, est un coup dur pour Marine Le Pen.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Rallié à Eric Zemmour, Stéphane Ravier mise sur une recomposition de l’extrême droite      Même si elle était attendue, la défection de l’élu des Bouches-du-Rhône, seul sénateur du Rassemblement national, est un coup dur pour Marine Le Pen.          Par Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 00h33, mis à jour à 10h07    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le sénateur Stéphane Ravier (à gauche) aux côtés d’Eric Zemmour, à Marseille, le 27 novembre 2021.  NICOLAS TUCAT / AFP               L’acte final de ce que Marine Le Pen nomme un « sketch ». Emu, Stéphane Ravier a officialisé son ralliement à Eric Zemmour, dimanche 13 février, au micro d’Europe 1-CNews et Les Echos, après deux semaines d’escalade mise en scène avec le Rassemblement national (RN). « [Mes] convictions ne sont plus portées par Marine Le Pen, mais par Eric Zemmour », a conclu l’élu des Bouches-du-Rhône. Après avoir quitté les instances nationales, jeudi, il a annoncé démissionner du RN et offrir sa signature à la candidate pour « solde de tout compte ». Il a ensuite foncé au QG de son parti d’accueil, Reconquête !, où l’attendait l’ancien polémiste qu’il décrit comme « le vrai rassembleur ».          Là, il a été accueilli comme un roi. Une vidéo montre les deux hommes s’embrasser et se gratifier de « Magnifique ! », au milieu de jeunes militants conservateurs et identitaires. « Son ego est caressé, il est parti pour briller », regrette l’eurodéputé RN Jean-Lin Lacapelle. Dépités, les dirigeants du RN ont déploré la « traîtrise » de leur unique sénateur, dans un réflexe rodé après les départs des trois eurodéputés Gilbert Collard, Jérôme Rivière et Maxette Pirbakas, et de plusieurs élus régionaux. Jordan Bardella a minimisé ces défections, dimanche sur LCI, tout en saluant « une clarification » qui écarte les « amoureux de la provocation » comme les tenants d’une « ligne peut-être plus brutale ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’extrême droite, le duel entre Marine Le Pen et Eric Zemmour hanté par le souvenir de Bruno Mégret                 Des mots durs contre Marine Le Pen          Les cadres du RN s’y étaient surtout résignés. Soucieux d’éviter le mauvais rôle, ils rappellent que le Marseillais, loin d’avoir été maltraité, avait reçu un canton favorable pour sa nièce Sandrine d’Angio aux élections départementales en 2021 ou la tête de liste aux municipales en 2020. Mais lui avait mal vécu de ne pas intégrer le bureau exécutif, en juillet 2021. Le lendemain du congrès, Marine Le Pen lui avait expliqué qu’il ne pouvait obtenir le beurre et l’argent du beurre – sa liberté de ton sur la peine de mort ou la thèse raciste du « grand remplacement », et un siège à l’instance dirigeante.          A l’instar d’autres transfuges, Ravier se projette vers la recomposition de l’extrême droite post-2022. « Mon temps politique ne s’arrête pas au 24 avril », a-t-il précisé, dimanche, en plaidant pour des discussions futures afin « que la grande famille nationale se réunisse ». Dans le Sud-Est, « les électeurs de droite pensent comme lui, la question de l’union est primordiale », enchérit l’ex-RN Antoine Mellies, désormais à Reconquête !. Mais le dialogue restera une gageure, tant le sénateur a usé de mots durs contre Marine Le Pen, citant un « manque de niaque » et une « habitude » de « couper des têtes de tous ceux qui n’ont pas mis un genou » devant elle.        Il vous reste 35.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/14/rallie-a-eric-zemmour-stephane-ravier-mise-sur-une-recomposition-de-l-extreme-droite_6113532_823448.html"},"headline":"Ralli\u00e9 \u00e0 Eric Zemmour, St\u00e9phane Ravier mise sur une recomposition de l\u2019extr\u00eame droite","dateCreated":"2022-02-14T00:33:58+01:00","datePublished":"2022-02-14T00:33:58+01:00","dateModified":"2022-02-14T10:07:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Rassemblement national","\u00c9ric Zemmour"],"description":"M\u00eame si elle \u00e9tait attendue, la d\u00e9fection de l\u2019\u00e9lu des Bouches-du-Rh\u00f4ne, seul s\u00e9nateur du Rassemblement national, est un coup dur pour Marine Le\u00a0Pen.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/361/0/4335/2167/1342/696/60/0/9728a30_5529430-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/14/19-19">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Le candidat écologiste à l’élection présidentielle 2022 a appelé dimanche Valérie Pécresse à « se désolidariser » de François Fillon, membre du conseil d’administration du géant pétrochimique russe Sibur depuis décembre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Russie             Yannick Jadot dénonce « une complaisance » de certains candidats vis-à-vis de la Russie      Le candidat écologiste à l’élection présidentielle 2022 a appelé dimanche Valérie Pécresse à « se désolidariser » de François Fillon, membre du conseil d’administration du géant pétrochimique russe Sibur depuis décembre.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h07, mis à jour à 14h59    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Yannick Jadot, eurodéputé Europe Ecologie-Les Verts (EELV) et candidat à l'élection présidentielle française, en campagne à Saint-Rogatien, Charente-Maritime, mardi 25 janvier 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR «LE MONDE»                 Invité au micro de Radio J dimanche 13 février, Yannick Jadot a dénoncé la « complaisance » de certains candidats à l’élection présidentielle envers Moscou et appelé la prétendante LR, Valérie Pécresse, à « clarifier ses relations » avec l’un de ses soutiens, François Fillon, membre du conseil d’administration du géant pétrochimique russe Sibur depuis décembre ainsi que de la société publique russe du secteur, Zaroubejneft. « C’est dramatique, un ancien premier ministre de la France et autant de complaisance, accointances, et d’intérêts avec des dictateurs », a estimé M. Jadot.            « Je n’ai pas entendu Valérie Pécresse dénoncer la complaisance, la complicité de François Fillon et d’autres dirigeants » envers le président russe, Vladimir Poutine, a-t-il affirmé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  François Fillon proposé au conseil d’administration d’un groupe pétrolier appartenant à l’Etat russe                   Le candidat déçu de LR à l’élection présidentielle de 2017 François Fillon, auprès duquel Valérie Pécresse a pris ces dernières semaines des conseils de campagne, était présente au premier grand meeting de la candidate ce dimanche à Paris.            Il dénonce l’« admiration » de l’extrême droite pour Poutine            Yannick Jadot a également visé ses autres concurrents, s’interrogeant sur l’« admiration » des candidats d’extrême droite Eric Zemmour et Marine Le Pen, ou « dans un mode très différent » de la complaisance du candidat de la gauche radicale Jean-Luc Mélenchon à l’égard de Vladimir Poutine, alors « qu’en même temps, ils [ces candidats] sont plutôt sur le retrait de l’Union européenne ou l’affaiblissement de l’Union européenne ». Ce dernier prône notamment une politique « non alignée » envers la Russie et fustige plutôt l’OTAN sur le dossier Ukranien.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen et Eric Zemmour rappellent leur inclination pro-Poutine dans la crise ukrainienne                   Selon lui, il y a par ailleurs une « ambiguïté des socialistes allemands vis-à-vis [du gazoduc] Nord Stream 2 parce que Gerhard Schröder a toujours été l’ambassadeur des Russes et des intérêts russes dans cette affaire ». Il a ainsi aussi appelé à ce que le chancelier allemand, Olaf Scholz, se désolidarise sur ce sujet « de Gerhard Schröder ». L’ex-chancelier allemand est un ami de longue date de Vladimir Poutine et est président du conseil d’administration de l’entreprise Rosneft depuis 2017.              Yannick Jadot estime ainsi qu’il faut garantir « la défense des valeurs de l’UE, des démocraties et des pays que nous devons protéger, et pas en fonction des intérêts russes vis-à-vis desquels certains responsables politiques français sont trop complaisants ».            Ces derniers jours, Emmanuel Macron a tenté avec l’Allemagne une médiation dans les tensions autour de l’Ukraine qui se sont exacerbées. Washington insiste sur le risque d’une invasion « imminente » de l’Ukraine par la Russie, qui nie et accuse les États-Unis d’« hystérie » et dit se moquer des sanctions économiques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/13/yannick-jadot-denonce-une-complaisance-de-certains-candidats-vis-a-vis-de-la-russie_6113524_6059010.html"},"headline":"Yannick Jadot d\u00e9nonce \u00ab\u00a0une complaisance\u00a0\u00bb de certains candidats vis-\u00e0-vis de la Russie","dateCreated":"2022-02-13T20:07:56+01:00","datePublished":"2022-02-13T20:07:56+01:00","dateModified":"2022-02-14T14:59:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Russie"],"keywords":["International","Europe","Russie","Ukraine","Crise ukrainienne","Politique","Yannick Jadot","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le candidat \u00e9cologiste \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 a appel\u00e9 dimanche Val\u00e9rie P\u00e9cresse \u00e0 \u00ab\u00a0se d\u00e9solidariser\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Fillon, membre du conseil d\u2019administration du g\u00e9ant p\u00e9trochimique russe Sibur depuis d\u00e9cembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/117/142/2580/1290/1342/696/60/0/7a3ad88_624836970-jadot-charentes-maritimes-26.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/14/19-20">
<filnamedate="20220214"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220214"><AAMMJJHH="2022021419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le candidat de La France insoumise à l’élection présidentielle 2022 a tenu un meeting à Montpellier dimanche, centré autour du thème des inégalités, pour convaincre les électeurs de gauche du vote utile en sa faveur en avril prochain.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse provoque la polémique, Christiane Taubira lâchée par le Parti radical de gauche… Les infos politiques du 14 février                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Chems-Eddine Hafiz : « Seul le bulletin de vote peut stopper l’engrenage de la haine contre les musulmans »   Chems-Eddine Hafiz Recteur de la Grande Mosquée de Paris                    Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse justifie son utilisation de l’expression complotiste « grand remplacement »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon tente de s’imposer en seul candidat « efficace » à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un concert d’Indochine fait annuler des travaux sur le RER B                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « Nous ne pouvons nous satisfaire d’une mobilisation en demi-teinte de l’Etat et des entreprises »   Pascal Demurger Directeur général de l’assureur MAIF              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : le « ghosting », ou la vengeance du candidat fantôme   Jules Thomas               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « A Lussas, chaque rue porte la trace de l’œuvre de Jean-Paul Roux » : l’hommage des cinéastes documentaristes   Claire Simon Cinéaste                    Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « Roméo et Juliette », sur France 4 : la tragédie du coup de foudre selon Rudolf Noureev                   Culture  Article réservé à nos abonnés La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Jean-Luc Mélenchon             Jean-Luc Mélenchon dénonce un système capitaliste « parasitaire » qui « se nourrit des désastres qu’il provoque »      Le candidat de La France insoumise à l’élection présidentielle 2022 a tenu un meeting à Montpellier dimanche, centré autour du thème des inégalités, pour convaincre les électeurs de gauche du vote utile en sa faveur en avril prochain.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h54, mis à jour à 11h10    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Luc Mélenchon lors de son meeting à l'Arena de Montpellier le 13 février 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 Le candidat de La France insoumise (LFI) tenait dimanche 13 février son dixième meeting de campagne. Un rendez-vous durant lequel Jean-Luc Mélenchon a fustigé le système capitaliste « parasitaire » qui « se nourrit des désastres qu’il provoque » devant près de 8 000 personnes rassemblées à l’Arena de Montpellier (Hérault) . « Il faut que tout change, j’y suis prêt », a -t-il conclu, affirmant vouloir « gouverner par les besoins » plutôt que selon les logiques économiques.            « Ce qui est accumulé à un endroit n’est pas distribué à d’autres. On me dit caricatural, oui, parce que la situation est caricaturale », a fait valoir le député des Bouches-du-Rhône au sujet des inégalités socio-économiques, qu’il a savamment dénoncé tout au long de son intervention.                              Lire aussi   A son premier meeting, Valérie Pécresse a tenté de relancer sa campagne ; à Montpellier, Jean-Luc Mélenchon a souhaité que « tout change » : retrouvez l’actualité politique du 13 février                   Un exercice d’une heure, tenu sur une petite scène à 360 degrés et lors duquel il s’est adressé les mains libres à son auditoire. Un discours qui visait à convaincre en faveur du vote utile pour sa candidature, en tête des intentions de vote à gauche, autour d’un thème fédérateur pour cette partie de l’échiquier politique.            Le grand capital pointé du doigt            Ce dernier a d’abord décrit ce qu’il appelle les « profiteurs de crise », que sont les détenteurs de grandes fortunes, « classe d’assistés », « qui prennent sans cesse et ne redonnent jamais rien ». « Le déficit de l’Etat, c’est 140 milliards d’euros. Il est égal aux sommes qu’on a données au capital cette année » via le CICE, le crédit impôt recherche, la suppression de l’ISF et autres gestes en direction des entreprises, a affirmé le candidat LFI. Ces mesures rétablies permettraient de financer sa réforme de retraite à 60 ans à quarante annuités, a-t-il souligné.              « Les milliardaires Français sont au nombre de 109, et ne pensez pas que ça va augmenter au point qu’il y en ait 68 millions ! », s’est par ailleurs indigné Jean-Luc Mélenchon, en citant le dernier rapport de l’ONG Oxfam sur les inégalités de concentration de capital. Il a égrainé les chiffres pour frapper les esprits : « Les milliardaires français ont gagné en dix-neuf mois 236 milliards d’euros, c’est-à-dire 12 milliards par mois, 414 millions par jour, 17 millions par heure, 287 000 euros par minute, 4 790 par seconde ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les milliardaires ont déjà retrouvé leur richesse d’avant-crise, selon Oxfam                   Pour monter le contraste, il a ensuite évoqué les « 2,3 millions de pauvres » en France et listé des paies parmi les moins élevées en France : « aide à domicile/aide ménagère, en moyenne 680 euros par mois ; agent d’entretien, 766 euros par mois ; caissier, 859 euros par mois… » Il a par ailleurs qualifié Emmanuel Macron de « président des riches » qui a œuvré selon lui en faveur des plus aisés durant tout son mandat.            Créer un million d’emplois publics et un autre million dans la transition énergétique            Face à ce « régime [capitaliste] incapable de se corriger » , le candidat insoumis a ainsi exposé son plan pour « faire la transition » vers un gouvernement qui dirige « par les besoins » mettant à contribution les grandes fortunes. « De transition – parce que je sais très bien que je ne peux pas la démonter en un claquement de doigts – vers la société du futur rétablissant l’égalité entre les Français », a-t-il résumé.              Parmi ses solutions, figurent notamment la création d’un million d’emplois publics, la taxation à 100 % de la partie d’un héritage dépassant 12 millions d’euros, une allocation jeune étudiante de 1 065 euros ou encore l’investissement de 200 milliards d’euros dans la « bifurcation écologique ». Il a ajouté :            « Ce que les entreprises gagnent avec nous, c’est de la stabilité parce qu’il y a un plan, le plan de la transition écologique, défend-il. On sait où on va, où il faut investir. Nous donnons de la stabilité, de la visibilité, au lieu du chaos permanent du capitalisme. »            Le candidat de La France insoumise promet plus d’un million d’emplois pour mener à bien cette transition écologique : « 600 000 emplois dans l’économie ; 300 000 dans l’agriculture pour développer l’agriculture bio ; 240 000 personnes pour rénover les logements ; 100 000 pour les énergies 100 % renouvelables ; 100 000 personnes pour mettre les camions sur les trains. »                          Jean Luc Mélenchon tient son discours lors de son meeting à l'Arena de Montpellier, le 13 février 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 Pour lutter contre la précarité, il souhaite également que les « grandes entreprises ne puissent avoir plus de 5 % de personnels précaires, et les petites 10 % ». « On donnera l’exemple dans le service public », fait-il ensuite savoir, proposant de titulariser 800 000 contractuels.              « La rupture, c’est supprimer le marché là où il n’a rien à faire, notamment dans l’éducation et la santé », mais aussi « bloquer le mécanisme de l’accumulation en répartissant » l’argent, a défendu ce dernier. « Voilà la méthode du gouvernement par et pour le besoin », a-t-il lancé.            Un appel à la mobilisation électorale pour « tout changer »            En début de prise de parole, Jean-Luc Mélenchon est par ailleurs revenu sur l’escalade des tensions entre la Russie et l’Ukraine, rappelant qu’il prône une position « non alignée » de la France en matière diplomatique. « Pour moi, il y a beaucoup de surenchères, beaucoup de gesticulations », a avancé le parlementaire, soulignant vouloir que « la France ne soit plus le wagon de l’OTAN mais soit autonome, souveraine, libre ».                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon : « Les conditions sont mûres pour un grand changement en Europe »                   Il a aussi évoqué la situation des Ehpad, à la suite des révélations du journaliste Victor Castanet dans son livre « Les Fossoyeurs », sur le groupe privé Orpea. Il a dénoncé une « honte » et un « scandale » avant d’affirmer vouloir « supprimer les structures lucratives qui représentent un quart des Ehpad actuellement » en France. Pour lui, ce scandale incarne justement « le parasitisme du capitalisme financier ».              Il a conclu son meeting en appelant à voter pour lui pour du changement, faisant valoir : « Si vous voulez dans deux mois le Smic à 1 400 euros par mois, les prix bloqués pour les produits de premières nécessités (…) ». « Avec un bulletin de vote on peut régler tellement de choses. Il faut que tout change. J’y suis prêt, nos équipes y sont prêtes. Si vous le voulez, nous irons jusqu’à ce second tour », a ajouté le candidat de LFI.                          Jean-Luc Mélenchon entouré sur scène d’élus de La France insoumises et de membres du « Parlement populaire » du parti, à la fin de son meeting à Montpellier, le 13 février 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                     Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 15 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le dalaï-lama, paix et spiritualité  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/13/jean-luc-melenchon-denonce-un-systeme-capitaliste-parasitaire-qui-se-nourrit-des-desastres-qu-il-provoque_6113523_6059010.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon d\u00e9nonce un syst\u00e8me capitaliste \u00ab\u00a0parasitaire\u00a0\u00bb qui \u00ab\u00a0se nourrit des d\u00e9sastres qu\u2019il provoque\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-13T19:54:10+01:00","datePublished":"2022-02-13T19:54:10+01:00","dateModified":"2022-02-14T11:10:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["Politique","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le candidat de La France insoumise \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 a tenu un meeting \u00e0 Montpellier dimanche, centr\u00e9 autour du th\u00e8me des in\u00e9galit\u00e9s, pour convaincre les \u00e9lecteurs de gauche du vote utile en sa faveur en avril prochain.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/344/0/4134/2067/1342/696/60/0/7a11403_1644761070442-ad07bd-melanchonmontpellier-dsc00338.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       

       
