<FILE-date="2022/10/15/19">

<article-nb="2022/10/15/19-1">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ L’ex-député et actuel patron de l’UDI est par ailleurs jugé pour « détournement de fonds publics ». Le Parquet national financier a requis contre lui le 3 octobre un an d’emprisonnement avec sursis, assorti d’une privation des droits civiques de cinq ans.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Jean-Christophe Lagarde             Jean-Christophe Lagarde élu conseiller municipal de Drancy, après deux annulations de scrutin pour cause d’irrégularités      L’ex-député et actuel patron de l’UDI est par ailleurs jugé pour « détournement de fonds publics ». Le Parquet national financier a requis contre lui le 3 octobre un an d’emprisonnement avec sursis, assorti d’une privation des droits civiques de cinq ans.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h50, mis à jour à 18h53    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La troisième tentative aura été la bonne. L’ex-député et chef de file de l’UDI Jean-Christophe Lagarde a été élu, dans la nuit de vendredi 14 à samedi 15 octobre, conseiller municipal dans son fief de Drancy (Seine-Saint-Denis), après deux annulations de scrutin pour cause d’irrégularités cet été.            A l’issue d’un conseil municipal nocturne, qui aura duré près de six heures, M. Lagarde, 54 ans, a obtenu le siège de 11e adjoint à la maire de la ville, dirigée par son épouse, Aude Lagarde, depuis 2017. Son indemnité s’élèvera à « 3 878,99 euros bruts », un des postes les mieux rémunérés au sein des adjoints, selon des documents consultés par l’Agence France-Presse, qu’il pourra cumuler avec son allocation-chômage d’ancien député.                             Lire aussi :  Jean-Christophe Lagarde, ex-maire de Drancy, condamné pour procédure abusive contre un élu d’opposition                   Pour l’élu centriste, les deux premières tentatives pour se faire élire s’étaient soldées par un échec pour cause d’irrégularités. Lors du conseil municipal du 7 juillet, la démission de l’adjoint auquel M. Lagarde succède n’avait d’abord pas été enregistrée par les services de la préfecture de la Seine-Saint-Denis. Le 14 juillet, lors d’un second conseil convoqué en urgence avant la pause estivale, la procédure n’avait pas non plus été réalisée dans les règles, avait estimé au début de septembre le tribunal administratif de Montreuil.                 « On aurait pu penser que les recours en justice et le procès actuel l’invitent à plus de modestie, mais il s’accroche à ses indemnités », a commenté à l’issue du scrutin l’élu écologiste d’opposition Hacène Chibane, à l’initiative des recours en justice.  « En s’y reprenant pour la troisième fois, il va encore mieux gagner sa vie en bénéficiant même du dégel du point d’indice, contrairement à de nombreux Français », a-t-il ajouté.            « Il s’agit d’une réorganisation de l’équipe municipale liée au non-cumul des mandats. Ayant perdu aux législatives, je me réinvestis dans la ville, a fait valoir à l’Agence France-Presse M. Lagarde. Je vais coordonner les grands projets de la ville que j’ai initiés en tant qu’ancien maire. »            Un an de prison requis contre lui pour soupçon d’emploi fictif            Défait de son siège aux législatives de juin par l’« insoumise » Raquel Garrido, après quatre mandats successifs, l’ex-député de Seine-Saint-Denis est actuellement jugé pour « détournement de fonds publics ».                Il est soupçonné d’avoir octroyé un emploi fictif d’assistante parlementaire à sa belle-mère, entre mai 2009 et août 2010, et ainsi lui avoir versé plus de 39 000 euros de salaires en échange de son aide pour écrire un livre sur les PME qui n’est jamais paru.            Le 3 octobre, le Parquet national financier a ainsi requis à son encontre un an d’emprisonnement avec sursis, assorti d’une privation des droits civiques de cinq ans. Le jugement est attendu pour le 7 décembre.            Par ailleurs, M. Lagarde a été placé en garde à vue au début de septembre, et l’un de ses anciens collaborateurs a été mis en examen, dans l’enquête sur les fausses accusations du magazine Le Point ayant visé, pendant la campagne législative, les députés de La France insoumise Raquel Garrido et Alexis Corbière.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 17 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/15/jean-christophe-lagarde-elu-conseiller-municipal-de-drancy-apres-deux-annulations-de-scrutin-pour-cause-d-irregularites_6145956_823448.html"},"headline":"Jean-Christophe Lagarde \u00e9lu conseiller municipal de Drancy, apr\u00e8s deux annulations de scrutin pour cause d\u2019irr\u00e9gularit\u00e9s","dateCreated":"2022-10-15T13:50:11+02:00","datePublished":"2022-10-15T13:50:11+02:00","dateModified":"2022-10-15T18:53:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Jean-Christophe Lagarde"],"keywords":["Jean-Christophe Lagarde","UDI","Politique"],"description":"L\u2019ex-d\u00e9put\u00e9 et actuel patron de l\u2019UDI est par ailleurs jug\u00e9 pour \u00ab\u00a0d\u00e9tournement de fonds publics\u00a0\u00bb. Le Parquet national financier a requis contre lui le 3\u00a0octobre un an d\u2019emprisonnement avec sursis, assorti d\u2019une privation des droits civiques de cinq ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/297/0/3563/1781/1342/671/60/0/d60a09f_5119601-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Christophe Lagarde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-christophe-lagarde/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/15/19-2">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Quelques minutes avant la fin de la séance, vendredi 14 octobre, la cheffe de file des députés « insoumis », Mathilde Panot, a accusé la majorité de faire traîner les discussions pour ne pas avoir à étudier des amendements visant à rétablir l’ISF.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Budget 2023 : à l’Assemblée nationale, la semaine de débats se termine dans la confusion      Quelques minutes avant la fin de la séance, vendredi 14 octobre, la cheffe de file des députés « insoumis », Mathilde Panot, a accusé la majorité de faire traîner les discussions pour ne pas avoir à étudier des amendements visant à rétablir l’ISF.          Par Jérémie Lamothe         Publié aujourd’hui à 04h30, mis à jour à 09h44    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre Elisabeth Borne et le ministre de l’économie Bruno Le Maire, lors des questions au gouvernement, à Paris, le 11 octobre 2022.  BRUNO LEVY POUR « LE MONDE »               Alors que l’horloge de l’Hémicycle approche minuit, vendredi 14 octobre, la cheffe de file des députés « insoumis », Mathilde Panot, prend soudainement la parole pour réclamer la prolongation des débats sur le projet de loi de finances (PLF). L’élue du Val-de-Marne accuse le ministre des comptes publics, Gabriel Attal, et la coalition présidentielle d’avoir fait traîner les discussions pour éviter d’étudier dès ce vendredi soir les amendements à venir de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) qui visent à rétablir l’impôt sur la fortune (ISF), supprimé en 2017 par Emmanuel Macron.          « Il est quand même bizarre que juste avant les amendements ISF, il y ait deux suspensions de séance, des prises de parole interminables de la minorité présidentielle et des ministres », déplore la députée, entourée des élus de la Nupes très mobilisés. Sa demande est d’autant plus justifiée, selon elle, qu’un « bruit court d’un 49.3 » dégainé « dès lundi » par la première ministre, Elisabeth Borne, mettant fin aux discussions sur le budget. Mathilde Panot est ensuite soutenue dans sa démarche par son homologue socialiste des Landes Boris Vallaud, qui déplore « les manœuvres dilatoires de l’exécutif et de la majorité ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernement                 Mais cette demande est refusée immédiatement par la présidente (Renaissance) de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, qui interrompt dans la confusion la séance quelques minutes avant l’horaire prévu.          Dans la foulée, les élus de la Nupes s’indignent sur leurs comptes Twitter et appellent à la mobilisation pour leur « marche contre la vie chère et l’inaction climatique », organisée dimanche 16 octobre. « Encore un petit coup de canif dans le fonctionnement démocratique de nos institutions. Prélude pathétique au 49.3 ? », interroge la députée (La France insoumise, LFI) de Seine-Saint-Denis Raquel Garrido.          Lente avancée des débats          Cette fin de soirée chaotique est l’épilogue d’une semaine où les débats sur le budget se sont enlisés au fil des jours. Alors qu’il reste encore plus de 2 100 amendements à examiner – sur 3 300 déposés –, la fatigue et la lassitude ont commencé à poindre chez les parlementaires après cinq journées et soirées de discussions. « On est là depuis lundi soir. On ne peut pas dire qu’on avance bien », souffle, en se rendant en séance, la députée (Les Républicains, LR) du Jura Marie-Christine Dalloz.          Si tous reconnaissent que les débats sont « intéressants sur le fond », les élus des oppositions redoutent désormais que le rythme des discussions empêche de pouvoir débattre des sujets les plus clivants de ce budget. « On espère que ça va aller jusqu’aux amendements sur les “superprofits” ; on a plein de choses à dire », avance la députée (LFI) de Seine-Maritime Alma Dufour. Mais pour certains élus, cette lente avancée des débats – ils reprendront lundi après-midi – pourrait permettre à Elisabeth Borne de justifier en début de semaine prochaine le recours au 49.3. Alors, si l’issue semble inévitable, chaque camp tente de s’en renvoyer la responsabilité.        Il vous reste 47.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/15/budget-2023-a-l-assemblee-nationale-la-semaine-de-debats-se-termine-dans-la-confusion_6145896_823448.html"},"headline":"Budget 2023\u00a0: \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, la semaine de d\u00e9bats se termine dans la confusion","dateCreated":"2022-10-15T04:30:15+02:00","datePublished":"2022-10-15T04:30:15+02:00","dateModified":"2022-10-15T09:44:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Quelques minutes avant la fin de la s\u00e9ance, vendredi 14\u00a0octobre, la cheffe de file des d\u00e9put\u00e9s \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb, Mathilde Panot, a accus\u00e9 la majorit\u00e9 de faire tra\u00eener les discussions pour ne pas avoir \u00e0 \u00e9tudier des amendements visant \u00e0 r\u00e9tablir l\u2019ISF.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/205/0/6428/3214/1342/671/60/0/3e842e9_1665764997314-ble5833040.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/15/19-3">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le maire de Perpignan dénonce la tentation des idées identitaires au sein de son parti et appelle à « s’ouvrir à d’autres ». En s’affichant avec Serge et Beate Klarsfeld, il entend incarner la normalisation du Rassemblement national, loin d’Eric Zemmour.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Rassemblement national             En proposant un « Bad Godesberg » du RN, Aliot ouvre le débat idéologique face à Bardella      Le maire de Perpignan dénonce la tentation des idées identitaires au sein de son parti et appelle à « s’ouvrir à d’autres ». En s’affichant avec Serge et Beate Klarsfeld, il entend incarner la normalisation du Rassemblement national, loin d’Eric Zemmour.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 01h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jordan Bardella et Louis Aliot au palais des congrès du Cap d’Agde (Hérault), lors des journées parlementaires du Rassemblement national, le 19 septembre 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Depuis le début de leur campagne interne pour la présidence du Rassemblement national (RN), Louis Aliot et Jordan Bardella affirmaient qu’il n’y avait pas une feuille de papier à cigarette entre leurs idées respectives. Voilà soudain un épais cigare cubain entre le président par intérim du RN et le maire de Perpignan, qui enjoint au parti d’extrême droite « d’ouvrir le chemin d’un “Bad Godesberg” à la française ».          Estimant pousser jusqu’au bout la logique de « dédiabolisation » qu’il a menée aux côtés de Marine Le Pen, Louis Aliot se réfère au congrès du Parti social-démocrate allemand qui, à Bad Godesberg, en 1959, a choisi de s’inscrire dans l’économie de marché et de rompre avec la lutte des classes pour parler au peuple tout entier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La succession de Marine Le Pen, nouvelle étape dans la normalisation du Rassemblement national                 « Bien d’autres étapes doivent être franchies et ces étapes nous obligent à prioriser nos actions pour rassembler une majorité », écrit Louis Aliot, dans une tribune à L’Opinion, parue jeudi 13 octobre. Cet objectif imposera selon lui « un dialogue ouvert aux autres et ouvert à d’autres », qui dans son esprit ne peuvent être les défenseurs d’une identité nationale figée ou les défenseurs de la théorie raciste du « grand remplacement », un thème « qui inquiète plus qu’il ne rassure et entraîne inexorablement à la défaite, voire à la violence aveugle ».          Un thème que, incidemment, Jordan Bardella tambourine lors de ses discours aux militants, en usant de toutes les périphrases possibles pour ne pas l’appeler « grand remplacement », expression bannie par Marine Le Pen.          « L’identité de la France évolue »          Autre phrase notable : Louis Aliot parle de « stopper l’immigration illégale » – et non l’immigration tout court. « A nous maintenant de couper le cordon d’une histoire tumultueuse et ambiguë qui permettra une fois pour toutes à notre mouvement d’arriver à sa pleine maturité en parlant aux Français de toutes origines et de toutes religions », écrit enfin l’ancien directeur de cabinet de Jean-Marie Le Pen.          Joignant le geste à la parole, Louis Aliot a décoré, jeudi 13 octobre, Serge et Beate Klarsfeld de la médaille de la ville de Perpignan. L’apparition du couple, incarnation de la traque d’anciens nazis et collaborateurs, aux côtés d’une figure du RN, est de son point de vue une « évolution majeure », la pose d’une brique supplémentaire dans la normalisation du parti, « grâce à Marine ». Il y a un an, dans une tribune au Monde publiée dans le contexte de la montée du phénomène Eric Zemmour, Serge Klarsfeld et son fils Arno appelaient « les juifs [à] se tenir à l’écart de l’extrême droite », famille politique dans laquelle ils situaient Eric Zemmour et Marine Le Pen.        Il vous reste 51.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/15/en-proposant-un-bad-godesberg-du-rn-aliot-ouvre-le-debat-ideologique-face-a-bardella_6145889_823448.html"},"headline":"En proposant un \u00ab\u00a0Bad Godesberg\u00a0\u00bb du RN, Aliot ouvre le d\u00e9bat id\u00e9ologique face \u00e0 Bardella","dateCreated":"2022-10-15T01:30:10+02:00","datePublished":"2022-10-15T01:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Rassemblement national"],"keywords":["Politique","Rassemblement national"],"description":"Le maire de Perpignan d\u00e9nonce la tentation des id\u00e9es identitaires au sein de son parti et appelle \u00e0 \u00ab\u00a0s\u2019ouvrir \u00e0 d\u2019autres\u00a0\u00bb. En s\u2019affichant avec Serge et Beate Klarsfeld, il entend incarner la normalisation du Rassemblement national, loin d\u2019Eric Zemmour.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/507/0/6720/3360/1342/671/60/0/93674f5_1665763511927-cbi1073052.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/15/19-4">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le président du conseil régional, ex-LR, assure vouloir « apaiser » le paysage politique tout en entretenant son conflit avec Eric Ciotti.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Société       Politique             En Provence-Alpes-Côte d’Azur, Renaud Muselier se dote d’un parti territorial      Le président du conseil régional, ex-LR, assure vouloir « apaiser » le paysage politique tout en entretenant son conflit avec Eric Ciotti.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié hier à 21h42, mis à jour à 09h43    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Renaud Muselier (centre), à Paris,  le 17 septembre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Le blocage des raffineries de la région marseillaise – que Renaud Muselier qualifie de « saloperie de la CGT » – a failli gâcher la fête dont rêvait le président (divers droite, DVD) de Provence-Alpes-Côte d’Azur. Mais Cap sur l’avenir-Nos territoires d’abord, le parti « 100 % régional » imaginé par l’élu marseillais, a bien pris son envol public, vendredi 14 octobre, dans un théâtre du 8e arrondissement de Marseille. Un meeting qui a réuni près de 400 personnes, au cours duquel l’ancien secrétaire d’Etat aux affaires étrangères, 63 ans, qui a quitté Les Républicains (LR) en novembre 2021, a, en veste, jean et baskets, défini les contours de son mouvement.          Selon ses chiffres, sa nouvelle formation réunit déjà 1 900 adhérents, dont 122 maires et cinq présidents de conseils départementaux sur les six que compte la région PACA. En visioconférence, les maires de Nice et de Toulon, Christian Estrosi et Hubert Falco, pénurie d’essence oblige, et la présidente de la Métropole Aix-Marseille-Provence, Martine Vassal, tous anciens LR, ont apporté leur soutien à « leur ami Renaud ». Cap sur l’avenir est « un mouvement plus qu’un parti, assure M.Muselier, un rassemblement sans visée nationale, ouvert à tous les élus raisonnables, des écologistes à la droite gaulliste en passant par le centre ». Un arc politique dont il exclut ce qu’il appelle les « extrêmes », comprendre la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) et le Rassemblement national (RN) : « Ceux-là, on les combat. Les autres, on s’entendra. »          Privé d’une tribune nationale          Le médecin de formation affirme que ce sont les conditions de sa réélection aux régionales de 2021, face au candidat du RN Thierry Mariani, qui l’ont poussé à créer cette structure. « En rassemblant onze sensibilités politiques différentes, j’ai gagné », martèle-t-il. A l’époque, sa volonté de s’unir avec la majorité présidentielle avait fracturé LR.                           Lire aussi l’archive (2021) :  Article réservé à nos abonnés  Régionales en PACA : Renaud Muselier dépose ses listes sans parlementaires LRM et LR                 Vendredi soir, à Marseille, des représentants d’Horizons, de Renaissance, du MoDem, de l’Ecologie au centre, mais aussi des élus LR comme la présidente du Vaucluse, Dominique Santoni, se pressaient dans la salle. « Compte tenu du délabrement des partis au niveau national, il faut un espace apaisé dans la région », affirme M. Muselier, qui voit aussi dans son initiative un « acte de décentralisation qui ne demande pas de grandes lois ». « Unis face au gouvernement, nous pouvons obtenir plus », assure-t-il, rappelant que, « malgré de bonnes relations, il n’est pas normal qu’une région aussi vaste ne soit pas représentée parmi les ministres d’Elisabeth Borne ».        Il vous reste 54.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/14/en-provence-alpes-cote-d-azur-renaud-muselier-se-dote-d-un-parti-territorial_6145884_3224.html"},"headline":"En Provence-Alpes-C\u00f4te d\u2019Azur, Renaud Muselier se dote d\u2019un parti territorial","dateCreated":"2022-10-14T21:42:36+02:00","datePublished":"2022-10-14T21:42:36+02:00","dateModified":"2022-10-15T09:43:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident du conseil r\u00e9gional, ex-LR, assure vouloir \u00ab\u00a0apaiser\u00a0\u00bb le paysage politique tout en entretenant son conflit avec Eric Ciotti.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/8b3dc34_1665775874928-jmug220917023.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/15/19-5">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Noël Mamère fustige l’hypocrisie du gouvernement en matière de politique écologique, et accuse le président de la République de se réapproprier le vocabulaire des écologistes pour le détourner de son sens.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                       Débats       Politique         Noël Mamère : « Dans le domaine écologique, la macronie et ses affidés récitent un vocabulaire qu’ils considéraient hier comme appartenant à une langue barbare »   Tribune        Noël Mamère  Ancien député et ancien maire EELV de Bègles, Gironde        Dans une tribune au « Monde », Noël Mamère fustige l’hypocrisie du gouvernement en matière de politique écologique, et accuse le président de la République de se réapproprier le vocabulaire des écologistes pour le détourner de son sens.   Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « Make the planet great again » (2017), « Ce quinquennat sera écologique ou ne sera pas » (2022) : par deux fois, en début de mandat, le président de la République, la main sur le cœur et le regard pénétré de promesses, s’est présenté aux Français comme le chantre de l’écologie « responsable ». Par deux fois, il leur a menti.          La promesse ne pouvait tenir. Derrière le mot « responsable » se dissimulait celui du « libéralisme économique », incompatible avec une politique écologique dont l’objectif est précisément de mettre fin aux ravages environnementaux, économiques et sociaux de ce modèle.          Président caméléon          Après un été de toutes les catastrophes, constatant l’ampleur des dégâts qu’il devenait impossible de minimiser ou de classer dans la catégorie des « événements exceptionnels », le président caméléon s’est empressé de ressortir du placard sa tenue d’« écolo en chef », de parler comme tel, avec les mots de nos combats historiques pour mieux leur tordre le cou et les détourner de leur sens. La macronie et ses affidés récitent aujourd’hui un vocabulaire qu’ils considéraient hier comme appartenant à une langue étrangère, pour ne pas dire barbare.          L’opération de communication est peut-être habile, mais ne peut plus tromper personne… Sauf celles et ceux qui se nourrissent du système et viennent aujourd’hui sans la moindre pudeur donner des leçons de « sobriété » dans le sillage du Medef. EDF, Engie et TotalEnergies appellent désormais à « changer nos comportements et à limiter immédiatement nos consommations énergétiques » [« Le prix de l’énergie menace notre cohésion », tribune publiée par Le Journal du dimanche le 25 juin].                           Archives :  Article réservé à nos abonnés  Pierre Charbonnier, penseur du climat social                 Culpabiliser le citoyen est une stratégie de désinformation à laquelle les grands pétroliers américains nous ont déjà habitués pour poursuivre, à l’abri des regards, leurs activités climaticides : ainsi du méga-projet pétrolier Tilenga, de TotalEnergies, en Ouganda et en Tanzanie. On sait que ce projet, dénoncé par les écologistes et les ONG, affectera les terres de plus de cent mille paysans et provoquera des dégâts environnementaux considérables. On sait aussi que ce projet nourrit des régimes qui font régner la peur sur leurs populations et emprisonnent leurs opposants.          Ellul, Charbonneau, Anders, Mumford…          Quand les écologistes parlaient hier de « sobriété », ils étaient aussitôt accusés de « décroissants » voulant imposer aux Français « l’austérité », caricature d’un projet de société qui a pour but de préserver l’accès de tous aux services essentiels et de réduire la consommation excessive des plus aisés au nom de la justice sociale.        Il vous reste 51.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/14/noel-mamere-dans-le-domaine-ecologique-la-macronie-et-ses-affides-recitent-un-vocabulaire-qu-ils-consideraient-hier-comme-appartenant-a-une-langue-barbare_6145858_3232.html"},"headline":"No\u00ebl Mam\u00e8re\u00a0: \u00ab\u00a0Dans le domaine \u00e9cologique, la macronie et ses affid\u00e9s r\u00e9citent un vocabulaire qu\u2019ils consid\u00e9raient hier comme appartenant \u00e0 une langue barbare\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-14T18:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-14T18:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["EELV","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, No\u00ebl Mam\u00e8re fustige l\u2019hypocrisie du gouvernement en mati\u00e8re de politique \u00e9cologique, et accuse le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique de se r\u00e9approprier le vocabulaire des \u00e9cologistes pour le d\u00e9tourner de son sens.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00ebl Mam\u00e8re","description":"Ancien d\u00e9put\u00e9 et ancien maire EELV de B\u00e8gles, Gironde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/04/19/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/3f5dafd_h5nEPev2mq38AbEzb1vsaoD1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/15/19-6">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Syndicats de personnels et collectifs de soignants suspendus ont rejeté la sortie de crise proposée par le ministère des outre-mer. Ils sont 221 soignants à être concernés, un chiffre qui pèse sur le fonctionnement du système de santé guadeloupéen.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Outre-mer             Les soignants non vaccinés de Guadeloupe refusent les propositions du gouvernement pour solder la crise      Syndicats de personnels et collectifs de soignants suspendus ont rejeté la sortie de crise proposée par le ministère des outre-mer. Ils sont 221 soignants à être concernés, un chiffre qui pèse sur le fonctionnement du système de santé guadeloupéen.          Par Nathalie Guibert         Publié hier à 15h56, mis à jour à 09h43    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors d’une manifestation contre l’obligatoire vaccinale, à Pointe-à-Pitre, le 27 novembre 2021.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Il a reçu une fin de non-recevoir : dépêché en Guadeloupe pour négocier avec les « suspendus », ces soignants non vaccinés écartés de leur poste sans salaire depuis plus d’un an, le directeur du cabinet du ministre délégué aux outre-mer a reconnu, vendredi 14 octobre, qu’il avait échoué à remplir sa mission.          Syndicats de personnels et collectifs de « suspendus » ont rejeté la « sortie de crise » suggérée par Joël Mathurin. Sont concernés, selon le ministère, 221 soignants recensés par l’agence régionale de santé, dont 93 travaillaient au CHU de Guadeloupe – ils seraient 160 à l’hôpital en Martinique, une centaine d’hospitaliers et de libéraux en Guyane. A Pointe-à-Pitre, le cabinet de Jean-François Carenco a proposé un « plan de départ exceptionnel », au moyen de ruptures conventionnelles majorées. Il a offert de multiplier par trois les indemnités de départ, « à 40 000 euros minimum », pour envisager des « reconversions ». Des préretraites, dérogatoires, étaient aussi sur la table.          Mais les personnels s’en tiennent à une exigence, leur réintégration, moyennant des tests PCR réguliers et le respect des gestes barrières. Avec 50 % de la population et 80 % des soignants vaccinés (contre 85 % et 99 % respectivement dans l’Hexagone), la Guadeloupe, comme la Martinique et la Guyane, affiche sa forte spécificité. Dans le département, les pompiers, non vaccinés à 60 %, travaillent quand même, dans le cadre d’un protocole sanitaire strict.          « Une catastrophe d’incompréhension »          Le Covid-19 et la question vaccinale ont été au cœur des manifestations violentes qui ont secoué l’île, en novembre 2021. Sur fond de crise sociale, le sujet sanitaire a aussi beaucoup pesé dans les scores exceptionnels réalisés par La France insoumise (LFI) et le Rassemblement national dans les outre-mer lors des dernières élections présidentielle et législatives. « Cette problématique est un marqueur politique fort. En outre-mer, aucun député de la majorité présidentielle n’a été élu, le gouvernement ne peut ignorer cette défiance politique », rappelle le député (Libertés, indépendants, outre-mer et territoires) Olivier Serva qui, en comptant les infirmiers libéraux et le secteur médico-social, évoque 1 500 personnes concernées en Guadeloupe.                           Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Vaccination contre le Covid-19 : « Aux Antilles, il y a la volonté de se soigner par soi-même et non en suivant des politiques imposées de l’extérieur »                 Le ministre Jean-François Carenco avait répété devant la commission des lois de l’Assemblée nationale, le 28 septembre, vouloir « construire une solution ». « On parle de moins de 200 personnes si on ne prend que les salariés. Ce n’est pas une catastrophe, mais c’est une catastrophe d’incompréhension de part et d’autre », avait-il reconnu. Reste que toutes les autorités sanitaires – conseil scientifique, Haute Autorité de santé, Académie de médecine – ont jusqu’à présent refusé que les soignants dérogent à l’obligation vaccinale. Les « suspendus » seraient 2 000 à 3 000 à l’échelle nationale.        Il vous reste 35.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/14/les-soignants-non-vaccines-de-guadeloupe-refusent-les-propositions-du-gouvernement-pour-solder-la-crise_6145842_823448.html"},"headline":"Les soignants non vaccin\u00e9s de Guadeloupe refusent les propositions du gouvernement pour solder la crise","dateCreated":"2022-10-14T15:56:46+02:00","datePublished":"2022-10-14T15:56:46+02:00","dateModified":"2022-10-15T09:43:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Outre-mer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique"],"description":"Syndicats de personnels et collectifs de soignants suspendus ont rejet\u00e9 la sortie de crise propos\u00e9e par le minist\u00e8re des outre-mer. Ils sont 221 soignants \u00e0 \u00eatre concern\u00e9s, un chiffre qui p\u00e8se sur le fonctionnement du syst\u00e8me de sant\u00e9 guadeloup\u00e9en.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/47533e6_1665753232276-000-9th8dd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/15/19-7">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Le taux d’emploi des plus de 55 ans en France reste inférieur à la moyenne européenne. Un argument souvent brandi contre la réforme des retraites du gouvernement, qui envisage de relever l’âge de départ à 64 puis 65 ans.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Réforme des retraites             Réforme des retraites et taux d’emploi des seniors : état des lieux en quatre infographies      Le taux d’emploi des plus de 55 ans en France reste inférieur à la moyenne européenne. Un argument souvent brandi contre la réforme des retraites du gouvernement, qui envisage de relever l’âge de départ à 64 puis 65 ans.          Par Eugénie Dumas(avec AFP)         Publié hier à 15h47    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Reçus à Matignon jeudi et vendredi, les chefs des groupes parlementaires ont campé sur leurs positions lors de leurs discussions avec Elisabeth Borne au sujet de la future réforme des retraites, sur fond de tensions sociales grandissantes. Parallèlement, syndicats et patronat étaient invités vendredi au ministère du travail pour y discuter « taux d’emploi des seniors et usure professionnelle ».            Le faible taux d’emploi des seniors en France, qui reste inférieur à la moyenne européenne, est souvent brandi comme un argument contre la réforme des retraites du gouvernement, qui envisage de relever l’âge de départ à 64 puis 65 ans d’ici à 2031, pour assurer l’équilibre financier du régime.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : de nouvelles pistes de mesures émergent                   Pour favoriser le retour à l’emploi des plus de 55 ans, « une des pistes pourrait être de permettre à un senior qui accepte un emploi moins bien payé de conserver une partie de son indemnité chômage afin de compenser le manque à gagner. Nous pourrons y travailler », a déjà fait savoir le ministre du travail, Olivier Dussopt, qui souhaite « également favoriser la retraite progressive et le cumul emploi-retraite ».            Résumé d’un fossé européen et générationnel en quatre infographies.                                        Avec un taux d’emploi des 55-64 ans de 55,9 %, la France se situe en dessous de la moyenne européenne (60,5 %) et affiche un retard encore plus important en comparaison de l’Allemagne (71,8 %).                                                                    Le différentiel est surtout fort pour les 60-64 ans, la tranche des 55-59 ans se situant au-dessus de la moyenne européenne.                                                         Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Assurance-chômage : le gouvernement réfléchit à une baisse de la durée d’indemnisation des seniors                        Eugénie Dumas(avec AFP)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 17 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/14/reforme-des-retraites-et-taux-d-emploi-des-seniors-etat-des-lieux-en-quatre-infographies_6145840_3234.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites et taux d\u2019emploi des seniors\u00a0: \u00e9tat des lieux en quatre infographies","dateCreated":"2022-10-14T15:47:46+02:00","datePublished":"2022-10-14T15:47:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Politique","R\u00e9forme des retraites","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Le taux d\u2019emploi des plus de 55 ans en France reste inf\u00e9rieur \u00e0 la moyenne europ\u00e9enne. Un argument souvent brandi contre la r\u00e9forme des retraites du gouvernement, qui envisage de relever l\u2019\u00e2ge de d\u00e9part \u00e0 64 puis 65 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Eug\u00e9nie Dumas","description":"avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/305/0/1050/525/1342/671/60/0/42d97b0_1665753173250-web-soc-4122-emploiseniors4.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/15/19-8">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Irritée par la posture de Jean-Luc Mélenchon, la CGT ne participera pas à la « grande marche » des « insoumis », dimanche à Paris.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       La France insoumise             Crise des carburants : LFI tente de récupérer le mouvement syndical      Irritée par la posture de Jean-Luc Mélenchon, la CGT ne participera pas à la « grande marche » des « insoumis », dimanche à Paris.          Par Bertrand Bissuel et Julie Carriat         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/10/15/19-9">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Les propos du chef de l’Etat sur France 2 interrogent sur un changement de doctrine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La contre-offensive                                                                                             International       Guerre en Ukraine             Emmanuel Macron sème le doute sur la position française en cas d’attaque nucléaire russe sur l’Ukraine      Les propos du chef de l’Etat sur France 2 interrogent sur un changement de doctrine.          Par Elise Vincent         Publié hier à 10h54, mis à jour hier à 13h46    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron face à la journaliste Caroline Roux lors de l’émission « L’événement » sur France 2, le 12 octobre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Dans un domaine comme la dissuasion où chaque mot compte, ceux prononcés par Emmanuel Macron, mercredi 12 octobre, sur France 2, où le chef de l’Etat a notamment été interrogé sur la riposte éventuelle de la France en cas de frappe nucléaire tactique russe sur le théâtre ukrainien, suscitent depuis deux jours un certain nombre d’interrogations, en particulier au sein des milieux spécialisés.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine : Washington annonce 725 millions de dollars d’aide militaire supplémentaire à Kiev ; Vladimir Poutine ne voit pas « la nécessité » de négocier avec Joe Biden                 « La France a une doctrine nucléaire, et notre doctrine repose sur les intérêts fondamentaux de la nation, et ils sont définis de manière très claire », a commencé par rappeler le chef de l’Etat. La notion d’« intérêts fondamentaux » relevant plutôt de la sécurité intérieure, il commet ici, dans cette première partie de réponse, une imprécision surprenante, la doctrine française parlant plutôt d’« intérêts vitaux ». Ceux-ci ne sont, par ailleurs, pas précisément définis, par nécessité, justement, d’entretenir l’ambiguïté, donc la force de la dissuasion.          Mais c’est surtout la deuxième partie de la réponse de M. Macron qui sème le doute depuis mercredi. A propos de ces intérêts vitaux, le chef de l’Etat a poursuivi :  « Ce n’est pas du tout cela qui serait en cause s’il y avait par exemple une attaque balistique nucléaire en Ukraine ou dans la région. » « Cela n’appellerait pas une réponse nucléaire ? », le relance alors la journaliste Caroline Roux, interloquée. « D’évidence, ce n’est pas notre doctrine aujourd’hui. Nous avons un cadre pour ce qui nous concerne », répond Emmanuel Macron, indiquant que ce serait seulement une « responsabilité historique » de la Russie.          Escalade verbale          Or, lors d’un discours fondateur sur la stratégie de défense et de dissuasion prononcé en février 2020 devant l’Ecole de guerre, M. Macron s’était attaché à définir cette fameuse notion. « Soyons clairs : les intérêts vitaux de la France ont désormais une dimension européenne », avait-il indiqué, marquant de son sceau la doctrine publique française.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron espère à terme une négociation entre la Russie et l’Ukraine                 Les propos tenus par M. Macron mercredi soir s’inscrivent dans le contexte d’une escalade verbale sur le sujet du nucléaire depuis le début de la guerre. Dans un jeu complexe mêlant le souci de montrer à Vladimir Poutine qu’il est pris au sérieux, la volonté de rassurer les pays européens qui dépendent du bouclier nucléaire américain au nom de la « dissuasion élargie », tout en essayant d’envoyer des mises en garde à la hiérarchie militaire russe, le président américain, Joe Biden, avait, par exemple, évoqué le 6 octobre le risque « d’apocalypse nucléaire ».        Il vous reste 36.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/14/emmanuel-macron-seme-le-doute-sur-la-position-francaise-en-cas-d-attaque-nucleaire-russe-sur-l-ukraine_6145786_3210.html"},"headline":"Emmanuel Macron s\u00e8me le doute sur la position fran\u00e7aise en cas d\u2019attaque nucl\u00e9aire russe sur l\u2019Ukraine","dateCreated":"2022-10-14T10:54:14+02:00","datePublished":"2022-10-14T10:54:14+02:00","dateModified":"2022-10-14T13:46:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9fense","Politique","Emmanuel Macron","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les propos du chef de l\u2019Etat sur France 2 interrogent sur un changement de doctrine.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/647/0/8058/4029/1342/671/60/0/1dfb565_5440570-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/15/19-10">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Après une polémique sur une plaque de rue au nom de la première épouse du prophète Mahomet, la cour de l’hôtel de ville a été investie par des membres du groupuscule Action française.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police             La mairie de Stains ciblée par l’extrême droite      Après une polémique sur une plaque de rue au nom de la première épouse du prophète Mahomet, la cour de l’hôtel de ville a été investie par des membres du groupuscule Action française.          Par Robin Richardot         Publié hier à 09h06    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La mairie de Stains (Seine-Saint-Denis), le 12 octobre 2022.  CYRIL BITTON/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Une lettre verte est arrivée à la mairie de Stains, le 29 septembre. Le destinataire : « Mairie islamique de Stains ». Le contenu : un communiqué du maire dénonçant la haine raciste sur les réseaux sociaux barré de « Vive la France libre », « Vive Zemmour » et « Grand remplacement : oui, la preuve à Stains ». Depuis trois semaines, la municipalité de Seine-Saint-Denis est ciblée par l’extrême droite, notamment dans les médias et sur les réseaux sociaux.          Ce mouvement de haine raciste s’est soldé, samedi 8 octobre, par l’irruption, dans la cour de la mairie, de militants du groupuscule Action française. Pendant quinze minutes, une dizaine d’individus, le visage découvert et munis de mégaphone, de pétards et de fumigènes ont scandé « La France est à nous » ou « Vous salissez la France ».          Une agente d’accueil leur demandant de quitter les lieux s’est vu répondre « C’est toi qu’on va dégager d’ici », avant qu’un militant tente de mettre le feu à une poubelle en y déposant un fumigène. « Nous sommes ici chez nous et si vous souhaitez vivre comme dans vos pays d’origine, retournez-y », a clamé le groupuscule dans une vidéo relayant leur action du week-end sur Twitter, le 10 octobre, et s’en prenant à « un islam ennemi de [leurs] traditions ».                         Azzédine Taïbi, maire de Stains, dans son bureau de l’hôtel de ville, le 12 octobre 2022.  CYRIL BITTON/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Le maire de Stains, Azzédine Taïbi (ex-PCF), a réagi le même jour en alertant sur la situation dans un communiqué et dans une lettre adressée au préfet de Seine-Saint-Denis. « Il y a une forme de fascisme en train de s’installer dans notre société, banalisé par certains médias et la classe politique, s’alarme l’élu. On est abandonné et ces groupuscules agissent en toute impunité. » Dans un nouveau courrier adressé le 11 octobre au ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, Azzédine Taïbi a demandé la dissolution de l’Action française.          L’impunité de la haine raciste doit cesser ! Face à l’intrusion violente du groupuscule fasciste d’extrême-droite «… https://t.co/qGxRlCXQpc— AzzedineTAIBI (@Azzédine TAÏBI)            L’équipe municipale dénonce « un climat anxiogène et nauséabond » déjà palpable, selon elle, en 2020, lorsqu’une fresque en hommage à George Floyd et Adama Traoré, qui dénonçait les violences policières, a été vandalisée.          Les récents événements font suite à une polémique lancée par l’extrême droite contre des plaques de rue éphémères dans la ville. Pour un projet baptisé « Place aux femmes ! », soutenu par la mairie, la direction régionale des affaires culturelles d’Ile-de-France, le bailleur social CDC Habitat et la Maison des quartiers Maroc et Avenir, un collectif de femmes a proposé des noms de « femmes inspirantes » pour renommer quelques rues le temps d’une quinzaine de jours. Dans les noms proposés : Khadija Bint Khuwaylid, première épouse du prophète Mahomet.        Il vous reste 60.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/14/la-mairie-de-stains-ciblee-par-l-extreme-droite_6145767_3224.html"},"headline":"La mairie de Stains cibl\u00e9e par l\u2019extr\u00eame droite","dateCreated":"2022-10-14T09:06:34+02:00","datePublished":"2022-10-14T09:06:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Religions","Police et justice","Police","Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Apr\u00e8s une pol\u00e9mique sur une plaque de rue au nom de la premi\u00e8re \u00e9pouse du proph\u00e8te Mahomet, la cour de l\u2019h\u00f4tel de ville a \u00e9t\u00e9 investie par des membres du groupuscule Action fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Robin Richardot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/13/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/44cbfd6_1665668407654-cbi1078019.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/15/19-11">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Quatre organisations syndicales de salariés – la CGT, FO, Solidaires et la FSU – ont appelé à une journée de grève interprofessionnelle, mardi 18 octobre, « pour l’augmentation des salaires et la défense du droit de grève ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Carburants : le gouvernement face au risque de contagion du mouvement social      Quatre organisations syndicales de salariés – la CGT, FO, Solidaires et la FSU – ont appelé à une journée de grève interprofessionnelle, mardi 18 octobre, « pour l’augmentation des salaires et la défense du droit de grève ».          Par Matthieu Goar et Bertrand Bissuel         Publié hier à 06h20, mis à jour hier à 15h41    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Espérer que la mèche s’éteigne avant qu’elle n’atteigne le baril de poudre. Plus de deux semaines après le début des premières grèves dans les raffineries françaises, le gouvernement est confronté à un nouveau risque : l’éventuelle propagation du mouvement à d’autres secteurs. Cheminots, fonctionnaires, éducation nationale, centrales nucléaires… Depuis la première réquisition de quatre salariés grévistes au dépôt de la raffinerie d’ExxonMobil de Notre-Dame-de-Gravenchon (Seine-Maritime), mercredi 12 octobre, quelques signaux de fumée sont apparus dans une France confrontée à une pénurie de carburant. « Cette grève doit faire tache d’huile », a lancé, le lendemain, Emmanuel Lépine, le secrétaire général de la Fédération nationale des industries chimiques (FNIC-CGT). Un appel à l’extension du conflit surveillé de près par l’exécutif.                           Lire aussi :  Pénurie de carburants : 28,5 % des stations françaises « en difficulté », les sites de TotalEnergies toujours en grève                 Pour le moment, l’apaisement ne semble pas en vue, le mouvement dans les raffineries se muant en appels à la mobilisation générale. Jeudi 13 octobre au soir, quatre syndicats de salariés – la CGT, Force ouvrière, la FSU et Solidaires – et quatre mouvements représentant la jeunesse – la FIDL, le MNL, l’UNEF, La Voix lycéenne – ont appelé à faire grève, mardi 18 octobre, lors d’une journée d’action interprofessionnelle pour « l’augmentation des salaires et la défense du droit de grève ». Des transports aux fonctionnaires, cette grande journée de grève nationale touchera en particulier la SNCF et la RATP. Cette initiative a été prise à l’issue d’une réunion qui s’est tenue à Montreuil (Seine-Saint-Denis), au siège national de la CGT.                          
<article-nb="2022/10/15/19-12">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Si le gouvernement déclenche l’article 49.3 sur le budget, certains élus LFI se disent prêts à voter une motion de censure, même si elle était déposée par le Rassemblement national.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Nupes             La gauche en désaccord sur l’attitude à adopter face à une motion de censure déposée par le RN      Si le gouvernement déclenche l’article 49.3 sur le budget, certains élus LFI se disent prêts à voter une motion de censure, même si elle était déposée par le Rassemblement national.          Par Julie Carriat et Sandrine Cassini         Publié hier à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le député de La France insoumise (LFI) Manuel Bompard, à l’Assemblée nationale, le 10 octobre 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               La dissolution de l’Assemblée nationale, à gauche, il y a ceux qui l’attendent encore, bravaches, même si la musique de « Mélenchon premier ministre » est passée en sourdine. Et ceux, nombreux, qui espèrent surtout qu’elle n’aura pas lieu. Un temps plombés par les affaires Quatennens et Bayou, plus récemment remis en selle par l’actualité sociale sur fond de crise dans les raffineries, les députés de gauche sont nombreux à redouter un raz de marée du Rassemblement national (RN) si les Français devaient revoter pour leurs députés.          Ils partagent un premier constat : l’usage selon eux abusif de la menace de dissolution par Emmanuel Macron. En cas de motion de censure sur les retraites, « je dissous tout de suite », a assuré le chef de l’Etat devant sa majorité, fin septembre. Le conseil des ministres, mercredi 12 octobre, a autorisé le gouvernement à utiliser l’article 49.3 de la Constitution – qui lui permet l’adoption d’un texte sans vote au Parlement en engageant sa responsabilité – pour faire passer le projet de loi de finances. Le signal que le bras de fer est enclenché et que les motions de censure, l’outil phare des députés pour témoigner de leur désapprobation à l’égard du gouvernement et l’obliger à démissionner, sont pour bientôt.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget 2023 : le gouvernement et les oppositions s’affrontent autour de l’usage du 49.3, de plus en plus inéluctable                 Celle de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) est presque prête, elle est même présignée, afin de pouvoir la déposer au plus vite, dans les quarante-huit heures suivant le 49.3 mais surtout avant le RN. Un enjeu de taille, car déposer en premier et avec le plus grand nombre de signataires (la Nupes en compte potentiellement 151, le RN 89) augmente la probabilité que le texte de gauche soit examiné en premier. Dans le cas contraire, « insoumis », communistes, socialistes et écologistes seraient forcés d’étaler leurs divergences devant une motion émise par le RN.          Ne pas se salir les mains          Au sein de La France insoumise (LFI) circule une idée qui divise, celle de voter, pourquoi pas, le texte du RN. Le député des Bouches-du-Rhône Manuel Bompard a avancé l’idée de « voter l’ensemble des motions de censure qui seraient déposées ». Il est le seul à LFI à l’avoir dit aussi clairement. Au sein du groupe, il y a eu débat, certains souhaitaient afficher, par principe, l’impossibilité de voter un texte RN. D’autres refusaient de s’engager sur la ligne « pas un vote avec le RN » car cela revenait, selon eux, à dire à Emmanuel Macron que jamais son gouvernement ne serait démis. Mais tout en s’arrangeant en pratique pour ne pas avoir à se salir les mains en votant une motion RN.        Il vous reste 57.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/14/la-gauche-en-desaccord-sur-l-attitude-a-adopter-face-a-une-motion-de-censure-deposee-par-le-rn_6145730_823448.html"},"headline":"La gauche en d\u00e9saccord sur l\u2019attitude \u00e0 adopter face \u00e0 une motion de censure d\u00e9pos\u00e9e par le RN","dateCreated":"2022-10-14T05:00:17+02:00","datePublished":"2022-10-14T05:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Nupes"],"keywords":["Rassemblement national","Emmanuel Macron","Politique","Nupes"],"description":"Si le gouvernement d\u00e9clenche l\u2019article\u00a049.3 sur le budget, certains \u00e9lus LFI se disent pr\u00eats \u00e0 voter une motion de censure, m\u00eame si elle \u00e9tait d\u00e9pos\u00e9e par le Rassemblement national.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/13/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/6b1fe49_1665677136724-168675.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/15/19-13">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Adrien Quatennens, Taha Bouhafs, Julien Bayou, Damien Abad… Dernièrement, plusieurs personnalités politiques ont été accusées de violences sexistes et sexuelles, et chacune de ces affaires met en lumière la difficulté qu’ont les partis, cinq ans après l’émergence du mouvement #metoo, à faire face à ces situations. Explications, en podcast, avec les journalistes Claire Gatinois et Raphaëlle Bacqué.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Podcasts       L’Heure du Monde             #Metoo : le monde politique est-il passé à côté ?     podcast    Adrien Quatennens, Taha Bouhafs, Julien Bayou, Damien Abad… Dernièrement, plusieurs personnalités politiques ont été accusées de violences sexistes et sexuelles, et chacune de ces affaires met en lumière la difficulté qu’ont les partis, cinq ans après l’émergence du mouvement #metoo, à faire face à ces situations. Explications, en podcast, avec les journalistes Claire Gatinois et Raphaëlle Bacqué.          Par Cyrielle Bedu, Raphaëlle Bacqué et Claire Gatinois         Publié hier à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/10/15/19-14">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ En attendant le 49.3, les oppositions ont rétabli l’« exit tax » au nom de la lutte contre l’évasion fiscale, sans certitude que le texte final la conserve.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                         Politique              Budget : à l’Assemblée, l’attaque en règle des symboles du macronisme se poursuit      En attendant le 49.3, les oppositions ont rétabli l’« exit tax » au nom de la lutte contre l’évasion fiscale, sans certitude que le texte final la conserve.          Par Elsa Conesa et Audrey Tonnelier         Publié hier à 01h17, mis à jour hier à 08h50    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Bis repetita. Au troisième jour des débats budgétaires à l’Assemblée nationale, les oppositions ont poursuivi leur attaque en règle des symboles de la politique économique macroniste. Après une nuit très agitée, mardi soir, sur la loi de programmation et le vote, mercredi juste avant minuit, d’un amendement MoDem prévoyant une surtaxation « temporaire » à 35 % des « superdividendes » et « super-rachats d’action », c’est un autre symbole fiscal du premier quinquennat Macron que les députés ont fait tomber, jeudi 13 octobre au matin.          L’« exit tax », qui avait été largement rabotée en 2019 par la majorité, a été rétablie par 155 voix pour et 133 contre, par un amendement du parti Les Républicains (LR), déjà adopté en commission des finances, et voté également par la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes) et le Rassemblement national (RN). « Etre libéral, c’est savoir réguler (…). Le sujet, c’est la lutte contre l’évasion fiscale », a défendu la députée (LR) Véronique Louwagie, concédant tout de même que « ce n’est pas anodin de se retrouver sur les mêmes propositions que [le président (La France insoumise, LFI) de la commission des finances] Eric Coquerel ».                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  La bataille du budget démarre à l’Assemblée nationale avec le 49.3 en ligne de mire                 « Une nouvelle fois, le gouvernement est largement minoritaire », s’est félicité peu après l’intéressé sur Twitter. Mise en place en 2011, à la fin du quinquennat Sarkozy, puis alourdie sous la présidence de François Hollande, l’« exit tax » ciblait les contribuables détenant plus de 800 000 euros de titres (actions, obligations) ou la moitié du capital d’une entreprise, et qui auraient été tentés par l’exil fiscal pour vendre leurs actifs sans avoir à payer d’impôt sur la plus-value. En cas de départ à l’étranger, ces personnes pouvaient être imposées rétroactivement, dans les quinze ans suivant leur expatriation, sur la base d’une déclaration réalisée à leur départ, en cas de vente effective des titres. Cette durée avait été ramenée à deux ans par Emmanuel Macron en 2019, au titre de l’attractivité du pays.          Quant au rendement de l’« exit tax », il a fait l’objet de plusieurs querelles de chiffres, les créances n’étant que potentielles, et ne se matérialisant qu’en cas de vente des actifs par les personnes concernées. La taxe a rapporté à l’Etat 138 millions d’euros entre 2012 et 2017, précisait Bercy, il y a quatre ans, quand le conseil des prélèvements obligatoires évaluait les recettes à 800 millions pour la seule année 2016.          Le recours au 49.3 ne fait guère de doute          Autre amendement d’envergure arraché contre l’avis du gouvernement et du rapporteur général : en fin d’après-midi, après un long débat, les oppositions – Nupes, LR, RN ainsi que la députée Renaissance Stella Dupont (Maine-et-Loire) – ont voté trois amendements portés par la socialiste Christine Pires Beaune (Puy-de-Dôme) transformant en crédit d’impôts, accessible à tous, l’actuelle réduction d’impôts, réservée aux personnes imposables, pour les personnes en Ehpad. Une évolution à 675 millions d’euros. « Il sera difficile au gouvernement de refuser un sujet comme celui-là », estimait Mme Pires Beaune à la sortie de l’Hémicycle.        Il vous reste 34.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/14/a-l-assemblee-l-attaque-en-regle-des-symboles-du-macronisme-se-poursuit_6145722_823448.html"},"headline":"Budget\u00a0: \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e, l\u2019attaque en r\u00e8gle des symboles du macronisme se poursuit","dateCreated":"2022-10-14T01:17:05+02:00","datePublished":"2022-10-14T01:17:05+02:00","dateModified":"2022-10-14T08:50:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"En attendant le 49.3, les oppositions ont r\u00e9tabli l\u2019\u00ab exit tax\u00a0\u00bb au nom de la lutte contre l\u2019\u00e9vasion fiscale, sans certitude que le texte final la conserve.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
,{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/13/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/0f8c433_1665645993472-sipa-01090938000015.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/15/19-15">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Déclaration d’impôts commune pour les couples vivant en concubinage, allègement des droits de succession… L’exécutif a dû renoncer à faire figurer des réformes sociétales et fiscales au budget 2023.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Société             Budget : ces promesses de campagne du candidat Macron difficiles à tenir      Déclaration d’impôts commune pour les couples vivant en concubinage, allègement des droits de succession… L’exécutif a dû renoncer à faire figurer des réformes sociétales et fiscales au budget 2023.          Par Elsa Conesa         Publié le 13 octobre 2022 à 21h31, mis à jour à 08h41    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre délégué chargé des comptes publics, Gabriel Attal, lors de la première lecture du projet de loi de programmation des finances publiques 2023-2027, et du projet de loi de finances pour 2023, à l’Assemblée nationale, à Paris, le 10 octobre 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Ce sont des promesses de campagne qui se voulaient sociétales autant que fiscales. Permettre aux couples vivant en concubinage de faire une déclaration d’impôts commune, pour profiter des mêmes avantages fiscaux que ceux procurés par le mariage ou le pacte civil de solidarité (pacs). Permettre aux descendants en ligne indirecte – neveux, petits-enfants, enfants de conjoints – d’hériter comme les descendants directs, pour prendre « en compte la transformation des familles, des usages, des pratiques », avait expliqué Emmanuel Macron lors de sa conférence de presse du 17 mars. Des réformes pour « simplifier la vie », indiquait son programme. Pour montrer, aussi, que le chef de l’Etat, dont l’électorat est pour partie constitué de retraités, reste en phase avec l’évolution des mœurs dans le pays. « Jouer sur la fibre sociétale, c’est tenir la promesse du politique qui fait bouger les choses, qui peut “changer la vie” des citoyens d’un trait de plume », complète Frédéric Dabi, directeur général de l’IFOP.          Ces réformes ont beau être sociétales, elles coûtent cher et posent parfois des difficultés juridiques, si bien qu’elles n’ont pas été retenues dans le projet de budget 2023, présenté par le gouvernement fin septembre. Les députés Renaissance Mathieu Lefèvre, commissaire aux finances, et Aurore Bergé, présidente du groupe macroniste à l’Assemblée nationale, ont néanmoins déposé deux amendements pendant le débat sur le texte au Palais-Bourbon, qui a démarré lundi 10 octobre, afin d’ouvrir la discussion et pousser le gouvernement à se positionner. Tous deux ont été ensuite retirés après avoir été débattus.          Risque de fraude non négligeable          D’après les évaluations faites par le ministère de l’économie et des finances, permettre aux couples non mariés de faire une déclaration fiscale commune coûterait au moins 2 milliards d’euros par an aux finances publiques, même si le chiffrage est par définition difficile à établir puisqu’il implique des changements de comportement. La déclaration commune permet en effet de faire jouer le « quotient conjugal » qui conduit, lorsque la différence de revenus est importante dans le couple, à bénéficier ensemble d’une tranche d’imposition inférieure. Selon le portrait social de l’Insee paru en 2019, 1,7 million de couples sont devenus non imposables grâce à cette « conjugalisation » de l’impôt en 2017, dernière année étudiée.                           Lire aussi l’archive (mars 2022) :  Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                 S’ajoute un risque juridique, celui d’une « inégalité entre les personnes mariées ou pacsées d’une part, et les concubins d’autre part », a expliqué le rapporteur général du budget (Renaissance), Jean-René Cazeneuve, lors des discussions dans l’Hémicycle, jeudi 13 octobre. Les premières n’ont « pas le choix », puisqu’elles sont contraintes de faire une déclaration commune, tandis que les secondes jouiraient d’une « option », ce qui génère un problème d’inégalité devant l’impôt. Enfin, un risque de fraude non négligeable plane sur la mesure, le concubinage étant difficile à vérifier – résumé à Bercy par le « critère de la brosse à dents ». Des critiques sur ce point avaient déjà été formulées pendant la campagne électorale.        Il vous reste 51.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/13/budget-ces-promesses-de-campagne-du-candidat-macron-difficiles-a-tenir_6145714_823448.html"},"headline":"Budget\u00a0: ces promesses de campagne du candidat Macron difficiles \u00e0 tenir","dateCreated":"2022-10-13T21:31:29+02:00","datePublished":"2022-10-13T21:31:29+02:00","dateModified":"2022-10-15T08:41:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Imp\u00f4ts","\u00c9conomie"],"description":"D\u00e9claration d\u2019imp\u00f4ts commune pour les couples vivant en concubinage, all\u00e8gement des droits de succession\u2026 L\u2019ex\u00e9cutif a d\u00fb renoncer \u00e0 faire figurer des r\u00e9formes soci\u00e9tales et fiscales au budget 2023.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/345/0/4142/2071/1342/671/60/0/3ca4db0_1665764997083-168407.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/15/19-16">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ L’opposition au président LR de la région s’est insurgée après la publication par « Médiapart » d’une enquête révélant ces dîners, dont l’un a dépassé les 100 000 euros.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Les Républicains             Laurent Wauquiez critiqué pour des fastueux dîners organisés aux frais de la région Auvergne-Rhône-Alpes      L’opposition au président LR de la région s’est insurgée après la publication par « Médiapart » d’une enquête révélant ces dîners, dont l’un a dépassé les 100 000 euros.       Le Monde     Publié le 13 octobre 2022 à 19h55 Mis à jour le 13 octobre 2022 à 20h43    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Auvergne-Rhone-Alpes region's president Laurent Wauquiez attends a session of the Medef Summer Conference La REF 2022 at the Hippodrome de Longchamp Racetrack in Paris on August 30, 2022. (Photo by Eric PIERMONT / AFP)  ERIC PIERMONT / AFP                 La facture ne passe pas pour l’opposition. Différents élus d’Auvergne-Rhône-Alpes se sont insurgés, jeudi 13 octobre, après la publication d’une enquête de Mediapart dénonçant la facture d’un dîner organisé par le président Laurent Wauquiez, aux frais de la région.            Organisé le 23 juin au château de la Chaize, dans le Beaujolais, ce « dîner des sommets » – dont une première édition s’était déjà tenue au printemps selon le média en ligne – aurait « rassemblé environ 90 personnes » pour un coût « d’un peu plus de 100 000 euros », soit une addition finale de plus de 1 100 euros par convive.                 Etaient notamment présentes à la table des personnalités diverses telles qu’Alain Mérieux, le fondateur de l’entreprise BioMérieux, le magnat de l’événementiel Olivier Ginon, la star du tennis Jo-Wilfried Tsonga, le skieur Alexis Pinturault et le président du directoire du groupe M6, Nicolas de Tavernost.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le recul sans précédent de l’aide culturelle de la région Auvergne-Rhône-Alpes                   « Un scandale de plus » pour l’opposition            Dans un mail de réponse à Médiapart, la région a admis avoir pris l’addition « 100 % à sa charge, sans aucun financement privé » mais n’a pas précisé sur quel budget avait été imputée cette dépense alors que l’exécutif régional a récemment opéré des coupes budgétaires significatives, notamment dans le financement de la culture.            Sollicitée par l’Agence France-Presse, la région a également expliqué que ces repas baptisés « dîner des sommets », en référence aux cols montagneux de la région, visent à mettre « en relation des personnalités issues de tous les horizons : culturel, économique, sportif, associatif, économie sociale et solidaire… » pour « créer dans notre région de grandes synergies entre les acteurs » pour son développement.                « Nous sommes sur 165 euros par personne environ, le reste est globalement lié à des dépenses exceptionnelles de logistique liées au site », a-t-elle ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « système Wauquiez » dénoncé en Haute-Loire                   Mais pour l’opposition la facture est jugée extravagante. « Alors que 12 millions de Français n’arrivent pas à se chauffer, que les stations sont à sec et que l’inflation se confirme, Laurent Wauquiez et ses amis ont perdu le sens des réalités. Mon groupe demande solennellement ce qui justifiait de telles dépenses pour ce dîner ! », a tancé sur Twitter Andréa Kotarac, président du groupe des élus du Rassemblement national de la région.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « système Wauquiez » dénoncé en Haute-Loire                   « On va peut-être attendre avant de dépenser des millions d’achats d’espace sur Facebook et dans la presse pour dire qu’on est la région la mieux gérée de France ! », a ironisé de son côté Fabienne Grebert, la présidente du groupe écologiste, sur le même réseau social, alors que le président LR de la région vante régulièrement la bonne gestion de son administration.                Najat Vallaud-Belkacem, cheffe de file du groupe socialiste d’opposition, a elle aussi raillé sur Twitter « le fameux “assistanat” », en référence à un thème fétiche du président de droite, alors que son groupe pointait dans un communiqué des dépenses « somptuaires » et une « opacité budgétaire totale ».            Pour l’édile de Grenoble, Eric Piolle, c’est « un scandale de plus » à la charge de M. Wauquiez.  « Pendant qu’il coupe les subventions aux villes et aux campagnes, Wauquiez s’offre des dîners de luxe à 100 000 euros », a-t-il dénoncé. « L’indécence », a résumé la cheffe des écologistes à l’Assemblée et députée de l’Isère, Cyrielle Chatelain.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Laurent Wauquiez, ce n’est pas sérieux de mettre en péril des lieux et des emplois culturels, sans projet et sans concertation »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 17 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/13/laurent-wauquiez-epingle-pour-un-diner-organise-aux-frais-de-la-region-auvergne-rhone-alpes_6145706_823448.html"},"headline":"Laurent Wauquiez critiqu\u00e9 pour des fastueux d\u00eeners organis\u00e9s aux frais de la r\u00e9gion Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes","dateCreated":"2022-10-13T19:55:46+02:00","datePublished":"2022-10-13T19:55:46+02:00","dateModified":"2022-10-13T20:43:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Laurent Wauquiez","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"L\u2019opposition au pr\u00e9sident LR de la r\u00e9gion s\u2019est insurg\u00e9e apr\u00e8s la publication par \u00ab\u00a0M\u00e9diapart\u00a0\u00bb d\u2019une enqu\u00eate r\u00e9v\u00e9lant ces d\u00eeners, dont l\u2019un a d\u00e9pass\u00e9 les 100\u00a0000\u00a0euros.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/268/0/4704/2352/1342/671/60/0/975bf8f_1662131339965-979408.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/15/19-17">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Trois ans de prison avec sursis probatoire ont été requis, mercredi, à l’encontre de l’ancien ministre de l’intérieur, accusé « d’escroquerie pour ses frais de campagne » lors des élections législatives de juin 2012.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             Claude Guéant de retour devant la justice : « Une manière de tordre les règles électorales »      Trois ans de prison avec sursis probatoire ont été requis, mercredi, à l’encontre de l’ancien ministre de l’intérieur, accusé « d’escroquerie pour ses frais de campagne » lors des élections législatives de juin 2012.          Par Yves Bordenave         Publié le 13 octobre 2022 à 09h52 Mis à jour le 13 octobre 2022 à 10h53    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’ancien ministre français de l’Intérieur Claude Guéant arrive au palais de justice de Nanterre, en banlieue parisienne, le 11 octobre 2022, pour des accusations d’« escroquerie » aux frais de campagne lors des élections législatives de 2012.  BERTRAND GUAY / AFP               La question de la présidente, Nabila Mani-Saada, est aussi franche que directe : « Comment vivez-vous tout ça, M. Guéant ? » La réponse ne l’est pas moins : « Je vis très mal ces multitudes de procédures. (…) J’ai un sentiment d’injustice très grande. »          Claude Guéant, ex-ministre de l’intérieur et ex-secrétaire général de l’Elysée lors du quinquennat de Nicolas Sarkozy (2007-2012), ancien préfet et ancien directeur général de la police nationale, comparaît à nouveau devant la justice. Ces 11 et 12 octobre, le voici au tribunal de Nanterre où il répond devant la 14e chambre correctionnelle d’« escroquerie de frais de campagne » lors des élections législatives de juin 2012 – M. Guéant se présentait dans la 9e circonscription des Hauts-de-Seine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La disgrâce de Claude Guéant, de l’Elysée à la Santé                 Cheveux grisonnants, silhouette amincie, costume sombre et cravate assortie, l’homme semble fatigué. Sorti de prison en février après deux mois d’incarcération à la Santé à la suite d’une condamnation dans l’affaire des primes versées en argent liquide lors de son passage au ministère de l’intérieur (27 février 2011-10 mai 2012), M. Guéant, également condamné à un an de prison en janvier dans l’affaire des sondages de l’Elysée, répond aux questions du tribunal avec ce ton monocorde et cette parole docte qu’il affectionne.          Dans cette procédure ouverte en avril 2014 à Nanterre, M. Guéant est soupçonné d’avoir soustrait de ses comptes de campagne une facture d’imprimerie afin de ne pas dépasser le plafond des dépenses autorisées à hauteur de 67 000 euros et de pouvoir bénéficier du remboursement de l’Etat.          « Document de propagande »          L’affaire démarre fin janvier 2014. L’ex-député (UMP, devenu depuis Les Républicains) des Hauts-de-Seine Thierry Solère – aujourd’hui conseiller du président Macron et sous le coup de treize mises en examen, notamment pour « fraude fiscale » et « emploi fictif » – signale une fraude au parquet de Nanterre. Selon lui, Claude Guéant – qu’il a battu au second tour du scrutin de 2012 – a fait financer sa campagne de 2012 par la ville de Boulogne-Billancourt avec la complicité du maire et ancien député UMP Pierre-Christophe Baguet. L’objet du délit repose sur une lettre de quatre pages que le maire adresse aux électeurs de sa commune début janvier 2012, dans laquelle il annonce qu’il ne briguera pas la reconduction de son mandat de député aux élections de juin et qu’il a choisi M. Guéant pour lui succéder. Contre M. Solère, qui visait également cette circonscription.          Sur la dernière des quatre pages, M. Baguet publie la déclaration de candidature de M. Guéant. Pour M. Solère, la mairie de Boulogne-Billancourt a payé ce document facturé 12 854 euros et diffusé à 49 000 exemplaires. En fait, la ville n’a jamais été saisie pour le paiement de cette lettre, dont M. Baguet assure qu’elle consistait en une démarche personnelle. C’est le siège national de l’UMP qui a honoré à hauteur de 5 300 euros une partie de la facture, les 7 500 euros restants n’ayant jamais été soldés.        Il vous reste 34.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/13/une-maniere-de-tordre-les-regles-electorales-claude-gueant-de-retour-devant-la-justice_6145610_3224.html"},"headline":"Claude Gu\u00e9ant de retour devant la justice\u00a0: \u00ab\u00a0Une mani\u00e8re de tordre les r\u00e8gles \u00e9lectorales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-13T09:52:14+02:00","datePublished":"2022-10-13T09:52:14+02:00","dateModified":"2022-10-13T10:53:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"Trois ans de prison avec sursis probatoire ont \u00e9t\u00e9 requis, mercredi, \u00e0 l\u2019encontre de l\u2019ancien ministre de l\u2019int\u00e9rieur, accus\u00e9 \u00ab\u00a0d\u2019escroquerie pour ses frais de campagne\u00a0\u00bb lors des \u00e9lections l\u00e9gislatives de juin\u00a02012.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/13/132/0/1584/792/1342/671/60/0/2a1d449_1665646888248-000-32l64kl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/15/19-18">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le chef de l’Etat a remis à l’ancien ministre de François Mitterrand les insignes de commandeur de la Légion d’honneur, devant un aréopage de personnalités historiques du Parti socialiste.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Jean-Pierre Chevènement             Jean-Pierre Chevènement décoré par Emmanuel Macron      Le chef de l’Etat a remis à l’ancien ministre de François Mitterrand les insignes de commandeur de la Légion d’honneur, devant un aréopage de personnalités historiques du Parti socialiste.          Par Solenn de Royer         Publié le 13 octobre 2022 à 09h29 Mis à jour le 13 octobre 2022 à 10h11    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Emmanuel Macron décore Jean-Pierre Chevènement, à l’Elysée, le 12 octobre 2022.  FRANCOIS MORI/AFP                 La foule des grands jours se pressait, mercredi 12 octobre, dans la salle des fêtes de l’Elysée, venue assister à la décoration de Jean-Pierre Chevènement, qui avait refusé toute médaille par le passé. Avant de lui remettre les insignes de commandeur de la Légion d’honneur, Emmanuel Macron a rendu hommage au souverainiste, « sourcil de jais et regard grave », ayant incarné « l’esprit de la République ». « La République a votre rigueur têtue, votre patriotisme, a-t-il lancé devant un aréopage âgé et masculin. Elle a votre autorité morale, celle d’un homme qui n’a eu de cesse de dire sa vérité, souvent prémonitoire sur les crises géopolitiques, les crises de l’intégration, les défis industriels et les tentations nihilistes. »                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Pierre Chevènement : « La réélection d’Emmanuel Macron est essentielle pour que la France surmonte les fractures qui la traversent »                   Silhouette fragile mais résolue, l’ancien ministre de François Mitterrand, 83 ans, a écouté le discours debout, dédaignant le fauteuil qu’on lui avait installé. Juste avant, il a dit son amitié à ce jeune président qui avait voté pour lui en 2002 et qu’il a soutenu en retour à la dernière présidentielle. « J’ai vraiment pris conscience de votre valeur quand vous avez fait turbuler le système », a loué celui qui avait voulu rassembler « les républicains des deux rives » à la présidentielle de 2002.            « Revoir la famille »            Puis, les invités se sont mêlés sous la verrière. Parmi eux, d’anciens premiers ministres – Edith Cresson, François Fillon, Bernard Cazeneuve –, l’ancien ministre socialiste Hubert Védrine, l’ex-PDG d’Airbus Louis Gallois, le réalisateur Serge Moati, l’ex-conseiller élyséen Aquilino Morelle, le haut fonctionnaire Didier Leschi, ainsi que des anciens du Parti socialiste (PS) et du Ceres, l’ancien courant de Chevènement. « Ça me fait plaisir de revoir la famille même si elle vieillit », glisse Ségolène Royal. L’ex-candidate à la présidentielle de 2007 se souvient « comme si c’était hier » que le « Che » avait été « le premier dirigeant du PS » à la soutenir. Elle qui a appelé à voter pour Jean-Luc Mélenchon en avril se fait alpaguer par des socialistes mécontents. « Pourquoi vous préoccupez-vous de Mélenchon alors que c’est le bazar dans le pays ?  », rétorque-t-elle, évoquant les files d’attente aux stations-service.                             Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  L’insolente santé du souverainisme                   De son côté, Arnaud Montebourg se réjouit que la question de la souveraineté, chère à son « mentor », ait retrouvé une actualité. Lui s’entretient avec des invités du « risque Le Pen ».  « Si Macron dissout, le RN [Rassemblement national ] revient avec 200 députés ! C’est quoi le plan B d’Emmanuel ? Quelle orientation donne-t-il à son mandat ? », s’inquiète l’ex-ministre, persuadé que l’« axe républicain » de Chevènement, « s’il devient une politique », pourrait aider à « éviter le pire ».                 Solenn de Royer           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 17 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/13/jean-pierre-chevenement-decore-par-emmanuel-macron_6145603_823448.html"},"headline":"Jean-Pierre Chev\u00e8nement d\u00e9cor\u00e9 par Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-10-13T09:29:31+02:00","datePublished":"2022-10-13T09:29:31+02:00","dateModified":"2022-10-13T10:11:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Jean-Pierre Chev\u00e8nement"],"keywords":["Jean-Pierre Chev\u00e8nement","Politique"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a remis \u00e0 l\u2019ancien ministre de Fran\u00e7ois Mitterrand les insignes de commandeur de la L\u00e9gion d\u2019honneur, devant un ar\u00e9opage de personnalit\u00e9s historiques du Parti socialiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/3698589_5437402-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Pierre Chev\u00e8nement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-pierre-chevenement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/15/19-19">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Face à la décision gouvernementale de réquisition des personnels des dépôts, les avocats de la CGT et de FO préparent un recours en référé devant le tribunal administratif, qui prendra « inévitablement quelques jours ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Pénurie de carburant             Pénurie de carburant : à Port-Jérôme-sur-Seine, les syndicats fustigent une « violation du droit de grève pour alimenter quelques voitures de police »      Face à la décision gouvernementale de réquisition des personnels des dépôts, les avocats de la CGT et de FO préparent un recours en référé devant le tribunal administratif, qui prendra « inévitablement quelques jours ».          Par Gilles Triolier(Rouen, correspondance)         Publié le 13 octobre 2022 à 08h10 Mis à jour le 13 octobre 2022 à 09h50    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des militants de la CGT devant la raffinerie Esso-ExxonMobil de Port-Jérôme-sur-Seine (Seine-Maritime), le 12 octobre 2022.  MARIE BENOIST POUR « LE MONDE »               Réalité ou bluff ? La menace gouvernementale de réquisition « des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » a plané toute la journée du mercredi 12 octobre sur les grévistes de la raffinerie Esso-ExxonMobil de Port-Jérôme-sur-Seine (Seine-Maritime), près du Havre, qui emploie 1 500 personnes. Vingt-trois jours qu’aucune goutte de carburant n’est sortie de cet imposant décor fait de citernes et de tuyaux entremêlés.          Alors que la poursuite de la grève, menée pour une augmentation de salaire, avait tout de même été votée à main levée, en début d’après-midi, par la cinquantaine de travailleurs rassemblés devant le piquet de grève, les heures ont défilé avant que soit confirmée la menace brandie mardi par la première ministre, Elisabeth Borne.                           Lire aussi :  Pénurie de carburant : quatre syndicats appellent à une journée de grève interprofessionnelle le 18 octobre                 En dépit de la présence de la députée Nupes Mathilde Panot, suivie, plus tard, de celle du secrétaire général de la CGT, Philippe Martinez, beaucoup ne se berçaient plus d’illusions, s’interrogeant seulement sur la faisabilité d’une telle réquisition. D’autres voulaient encore croire à une marche arrière du gouvernement, avant que le couperet ne tombe, peu avant 18 heures. « Quatre personnes sont réquisitionnées au total, deux pour mercredi et deux pour jeudi. L’arrêté préfectoral a été signé par le préfet de la région Normandie et envoyé au directeur du site ExxonMobil de Port-Jérôme, qui les a notifiées », a indiqué le ministère de la transition énergétique.          « Violation du droit de grève »          De mémoire de travailleurs, il s’agit de la première procédure de ce type en Normandie. « En trente et un ans de boîte, je n’ai jamais vu une telle atteinte au droit de grève. Cela s’était déjà pratiqué en 2010 à la raffinerie de Grandpuits [Seine-et-Marne], mais ici, jamais », déplore Reynald Prevost, coordinateur syndical Force ouvrière (FO).          L’autre raffinerie normande, de TotalEnergies, située non loin de là, à Gonfreville-l’Orcher, et également en grève, échappe quant à elle au courroux gouvernemental. Pour l’instant. « Pour nous, à ExxonMobil, ils partent du principe qu’un accord salarial a été signé lundi par la CFE-CGC et la CFDT, majoritaires à l’échelle du groupe, mais pas de ses raffineries », précise Christophe Aubert, délégué syndical central CGT.                           Lire aussi :  La carte des prix des carburants et des pénuries en temps réel dans toutes les stations-service de France                 D’après la CGT et FO, à l’origine du mouvement à Port-Jérôme-sur-Seine, l’heure n’est pas à la relance de la production – une procédure longue –, mais simplement à l’ouverture des vannes. « Cela prendrait douze jours minimum pour redémarrer et produire de l’essence à partir du brut, mais on a des stocks », avance Germinal Lancelin, secrétaire général CGT ExxonMobil, qui fustige une « violation du droit de grève pour alimenter quelques voitures de police ».        Il vous reste 46.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/13/penurie-de-carburant-a-port-jerome-sur-seine-l-heure-n-est-pas-a-la-relance-de-la-production-mais-a-l-ouverture-des-vannes_6145596_3234.html"},"headline":"P\u00e9nurie de carburant\u00a0: \u00e0 Port-J\u00e9r\u00f4me-sur-Seine, les syndicats fustigent une \u00ab\u00a0violation du droit de gr\u00e8ve pour alimenter quelques voitures de police\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-13T08:10:01+02:00","datePublished":"2022-10-13T08:10:01+02:00","dateModified":"2022-10-13T09:50:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","P\u00e9nurie de carburant"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","P\u00e9nurie de carburant","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Face \u00e0 la d\u00e9cision gouvernementale de r\u00e9quisition des personnels des d\u00e9p\u00f4ts, les avocats de la CGT et de FO pr\u00e9parent un recours en r\u00e9f\u00e9r\u00e9 devant le tribunal administratif, qui prendra \u00ab\u00a0in\u00e9vitablement quelques jours\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Triolier","description":"Rouen, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/455/0/3360/1680/1342/671/60/0/b7792be_5439916-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9nurie de carburant","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/penurie-de-carburant/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/15/19-20">
<filnamedate="20221015"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221015"><AAMMJJHH="2022101519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le ministre dévoile les chiffres des atteintes à la laïcité, qui sont en hausse. Un phénomène porté notamment par les réseaux sociaux, assure-t-il.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés « L’inflation nous touche très durement » : à la centrale de Gravelines, la colère sociale contamine la filière nucléaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour les grands groupes européens, partager les risques avec leurs sous-traitants est la seule manière de s’assurer des approvisionnements stables »   Philipp Sauer chercheur en stratégie d’entreprise à l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Plurielle, affranchie de l’entreprise, la « valeur travail » se métamorphose                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Arménie : « L’indifférence de la communauté internationale a encouragé la haine et le bellicisme du président azerbaïdjanais »   Michel Marian historien                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pour « Le Monde », Juan Gabriel Vasquez rembobine le film de son roman « Une rétrospective »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Les Nouveaux Soldats de la Chine », « Mariupolis 2 », « Cellule de rimes »… Les replays du week-end                   Culture Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table L’échalote, un produit, deux possibilités                   Chronique L’écharpe, en souvenir de toi   Aude Walker                     Le Goût du Monde Max Simon, entre poésie et savoir-fer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il a rejoint le FN sans me prévenir »   Lorraine de Foucher                    Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Éducation             Pap Ndiaye, ministre de l’éducation nationale : « Il y a bel et bien une vague de port de tenues pouvant être considérées comme religieuses »      Le ministre dévoile les chiffres des atteintes à la laïcité, qui sont en hausse. Un phénomène porté notamment par les réseaux sociaux, assure-t-il.          Propos recueillis par Sylvie Lecherbonnier, Eléa Pommiers, Claire Gatinois et Violaine Morin         Publié le 13 octobre 2022 à 06h55 Mis à jour le 13 octobre 2022 à 09h57    Temps de Lecture 9 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Pap Ndiaye, ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse, au ministère de l’éducation nationale, à Paris, le 11 octobre 2022.  ED ALCOCK/MYOP POUR « LE MONDE »               A quelques jours des deux ans de la mort de Samuel Paty, ce professeur d’histoire assassiné par un terroriste islamiste après un cours sur la liberté d’expression, le 16 octobre 2020, Le Monde a rencontré le ministre de l’éducation nationale, Pap Ndiaye. Soulignant l’importance de ce traumatisme pour la communauté éducative, il développe sa conception de la laïcité, sa stratégie pour lutter contre les tentations communautaires et pour restaurer la place symbolique de l’enseignant dans la société.          Nous allons commémorer, le 16 octobre, les deux ans de l’assassinat de Samuel Paty. De quoi est-il devenu le symbole ?          Son assassinat par un terroriste islamiste a été un choc immense et, deux ans après, il se fait encore sentir. C’est un traumatisme extrêmement puissant. Moi qui suis professeur d’histoire, je le ressens encore. Samuel Paty incarne l’acte d’enseigner, le devoir de transmettre indépendamment des pressions, y compris religieuses. C’est pour cela que sa mort a été aussi traumatisante, outre ses circonstances horribles : l’assassin s’est attaqué à l’école dans son essence même. Un hommage lui sera rendu dans chaque établissement vendredi ou lundi. Nous demandons à tous les établissements de le faire.          Cette commémoration intervient à un moment où les atteintes à la laïcité sont en hausse dans les établissements scolaires. Quels sont les derniers chiffres compilés par les académies ?          Pour septembre [pour la première fois, ces chiffres sont publiés mensuellement], on recense 313 faits d’atteinte aux principes de laïcité. Au dernier trimestre de l’année précédente, d’avril à juillet, 909 faits avaient été remontés, contre 635 entre décembre et mars. Le mois de septembre confirme cette augmentation des faits d’atteinte au principe de laïcité ; 51 % de ces faits ont lieu dans des lycées. Auparavant, les collèges étaient les plus concernés. La majorité de ces signalements, 54 %, concernent le port de signes et tenues religieux. Les chiffres de septembre confirment ce que l’on observe depuis un an, à savoir une montée des signalements pour des questions de tenue.          En revanche, les signalements pour refus de participer à une activité ou contestation d’enseignement sont plus faibles, autour de 7 % chacun.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les atteintes à la laïcité sont en hausse dans les établissements scolaires                 Comment interprétez-vous ces chiffres ? Sont-ils plus élevés parce que les remontées sont plus systématiques ?          En effet, nous demandons qu’il n’y ait pas de censure à ce sujet. Mais il y a bel et bien une vague de port de tenues pouvant être considérées comme religieuses, notamment les abayas, les qamis et les bandanas. Depuis quelques mois, nous avons pris connaissance d’un phénomène de coordination et d’agitation d’une partie de notre jeunesse sur les réseaux sociaux.        Il vous reste 81.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/13/pap-ndiaye-la-republique-est-plus-forte-que-tiktok_6145585_3224.html"},"headline":"Pap Ndiaye, ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a bel et bien une vague de port de tenues pouvant \u00eatre consid\u00e9r\u00e9es comme religieuses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-13T06:55:08+02:00","datePublished":"2022-10-13T06:55:08+02:00","dateModified":"2022-10-13T09:57:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Religions","D\u00e9bats","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le ministre d\u00e9voile les chiffres des atteintes \u00e0 la la\u00efcit\u00e9, qui sont en hausse. Un ph\u00e9nom\u00e8ne port\u00e9 notamment par les r\u00e9seaux sociaux, assure-t-il.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
,{"@type":"Person","name":"El\u00e9a Pommiers"}
,{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
,{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/1664/0/4438/2219/1342/671/60/0/ab91c70_1665584679283-ndiaye-alcock-008.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  
