<FILE-date="2022/07/08/19">

<article-nb="2022/07/08/19-1">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Connu pour sa chaîne de vulgarisation scientifique « DirtyBiology », le vidéaste est accusé par Clothilde Chamussy, animatrice de la chaîne « Passé sauvage », de « propos ou comportements à connotation sexuelle ou sexiste imposés de façon répétée ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Pixels        Violences sexuelles             Le youtubeur Léo Grasset visé par une plainte pour harcèlement sexuel      Connu pour sa chaîne de vulgarisation scientifique « DirtyBiology », le vidéaste est accusé par Clothilde Chamussy, animatrice de la chaîne « Passé sauvage », de « propos ou comportements à connotation sexuelle ou sexiste imposés de façon répétée ».          Par Le Monde         Publié aujourd’hui à 19h31    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Léo Grasset, vidéaste connu pour sa chaîne « DirtyBiology », lors d’une conférence à Paris, en 2017.                 Clothilde Chamussy, animatrice de la chaîne de vulgarisation d’histoire et d’anthropologie « Passé sauvage », a déposé plainte jeudi 30 juin contre Léo Grasset, autre youtubeur connu pour sa chaîne, « DirtyBiology », a appris Le Monde auprès du parquet de Lyon, vendredi 8 juillet, confirmant une information de Mediapart. La plainte concerne des faits de « harcèlement sexuel : propos ou comportements à connotation sexuelle ou sexiste imposés de façon répétée ».            « J’ai vu ta chaîne, c’est du bon boulot pour une femme. » « Je te toucherais bien les fesses, mais on n’est pas assez amis. » « Espèce de gros sac à foutre. » Dans sa plainte, consultée par Mediapart, la vidéaste détaille les propos sexistes qu’aurait tenus Léo Grasset à son égard entre 2016 et 2018, dans le cadre de conventions ou d’une collaboration pour l’émission « Le Vortex ». Contacté par le site d’investigation, Léo Grasset « conteste tout harcèlement sexuel », ont déclaré ses avocats, Camille Loyer et Fares Aidel.            Témoignages de huit femmes            Le 23 juin, Mediapart révélait les témoignages de huit femmes, dont celui de Clothilde Chamussy. Elles reprochent au youtubeur, suivi par plus d’un million de personnes sur la plate-forme, des violences sexistes, sexuelles et psychologiques à différents degrés. L’une d’elles l’accuse de viol. Léo Grasset, dans un message posté le même jour sur les réseaux sociaux, déclarait contester « totalement les accusations relayées à [s]on encontre », affirmant se tenir « à l’entière disposition de l’autorité judiciaire si elle estimait nécessaire d’ouvrir une enquête ». Mais à ce moment-là aucune plainte n’avait été déposée.              « Maintenant je ne peux pas m’empêcher d’agir », a dit à Mediapart Clothilde Chamussy pour expliquer sa démarche. Pour la vidéaste, qui voulait « depuis longtemps qu’il y ait une enquête judiciaire qui s’ouvre », l’enquête et l’émission dans laquelle elle est intervenue semblent avoir joué le rôle de déclencheurs. « C’est aussi pour encourager les autres femmes à le faire que j’ai déposé plainte », a-t-elle ajouté.                 Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 juillet   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/07/08/le-youtubeur-leo-grasset-vise-par-une-plainte-pour-harcelement-sexuel_6134035_4408996.html"},"headline":"Le youtubeur L\u00e9o Grasset vis\u00e9 par une plainte pour harc\u00e8lement sexuel","dateCreated":"2022-07-08T19:31:23+02:00","datePublished":"2022-07-08T19:31:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Violences sexuelles"],"keywords":["Pixels","Cultures Web","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Connu pour sa cha\u00eene de vulgarisation scientifique \u00ab\u00a0DirtyBiology\u00a0\u00bb, le vid\u00e9aste est accus\u00e9 par Clothilde Chamussy, animatrice de la cha\u00eene \u00ab\u00a0Pass\u00e9 sauvage\u00a0\u00bb, de \u00ab\u00a0propos ou comportements \u00e0 connotation sexuelle ou sexiste impos\u00e9s de fa\u00e7on r\u00e9p\u00e9t\u00e9e\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/55/0/1920/960/1342/671/60/0/6ca9ddd_1657299407434-le-o-grasset-au-4th-ynhm-2017.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/08/19-2">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ La nageuse, qui avait décroché une médaille de bronze lors des Mondiaux de Budapest, s’est réveillée avec des « dizaines de bleus » sur le corps au lendemain d’une fête de fin de compétition.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Sport       Drogues             Mary-Sophie Harvey estime avoir été droguée, la Fédération internationale de natation ouvre une enquête      La nageuse, qui avait décroché une médaille de bronze lors des Mondiaux de Budapest, s’est réveillée avec des « dizaines de bleus » sur le corps au lendemain d’une fête de fin de compétition.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 19h05, mis à jour à 19h09    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La Fédération internationale de natation (FINA) va ouvrir une enquête après le témoignage de la nageuse canadienne Mary-Sophie Harvey qui dit avoir été droguée à son insu à la fin des derniers championnats du monde. La Canadienne de 22 ans a raconté mercredi 6 juillet sur son compte Instagram avoir été droguée lors de la dernière nuit de la compétition qui a eu lieu à Budapest fin juin.            Dans un communiqué transmis à l’Agence France-Presse, jeudi 7 juillet, la Fina se dit « profondément préoccupée » par le « bien-être » de la nageuse et dit être en contact avec la Fédération canadienne et le comité d’organisation hongrois. « En 2021, la FINA a adopté des mesures visant à protéger les nageurs et un agent indépendant sera chargé d’enquêter davantage sur cette affaire », précise l’instance.            « Il y a une fenêtre de temps dont je n’ai aucun souvenir »            Mary-Sophie Harvey affirme s’être réveillée « complètement perdue » au lendemain de la dernière soirée des Mondiaux avec des « dizaines de bleus » sur le corps, aux côtés du manageur et du médecin de l’équipe canadienne.              Elle dit avoir célébré cette nuit-là la fin de la compétition de manière « raisonnable », puis ne plus se souvenir de rien. « Il y a une fenêtre de quatre à six heures dont je n’ai aucun souvenir », écrit-elle. « J’ai entendu des bribes d’histoires de certaines personnes. » La nageuse, qui a publié des photos de ses blessures, ajoute se sentir « honteuse ».                     View this post on Instagram            A post shared by MARY-SOPHIE HARVEY✨ (@marysophieharvey)

<article-nb="2022/07/08/19-3">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ « Il aspire désormais à vivre une vie normale avec sa compagne et ses deux enfants », en France, a déclaré son avocat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Justice             Antonio Ferrara, le « roi de la belle », est sorti de prison      « Il aspire désormais à vivre une vie normale avec sa compagne et ses deux enfants », en France, a déclaré son avocat.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h12    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Il veut tourner la page. Le braqueur Antonio Ferrara, figure du grand banditisme surnommé le « roi de la belle » pour s’être évadé à deux reprises de prison, est sorti de détention vendredi 8 juillet, après avoir purgé sa peine.            A 48 ans, Antonio Ferrara a été condamné et acquitté à plusieurs reprises pour des braquages. Il sort de prison dix-neuf ans après sa spectaculaire évasion de Fresnes lors d’une opération commando au printemps 2003. Sa cavale avait duré quatre mois. Il est sorti « vers 10 heures » de la prison de Réau (Seine-et-Marne), a déclaré à l’Agence France Presse son avocat, Amar Bouaou, confirmant une information du Journal du Dimanche et d’Europe 1.            « C’est un soulagement pour lui et l’ensemble de ses proches après une très très longue période de détention », a réagi le conseil. « Il a pu sortir un peu avant la fin de sa peine à la faveur d’une confusion de peines » et d’un « changement de cap » pendant sa détention, où il a fait preuve d’un « comportement exemplaire », a ajouté l’avocat. « Il aspire désormais à vivre une vie normale avec sa compagne et ses deux enfants », en France, a-t-il conclu, ajoutant qu’Antonio Ferrara s’apprêtait à rejoindre sa femme.              Une source syndicale confirme le comportement « apaisé » d’Antonio Ferrara en détention à la prison de Réau ces dernières années. Coïncidence, il était en parloir à Réau, pas loin de Redoine Faïd, quand cet autre célèbre braqueur s’est enfui par hélicoptère sous le nez de ses gardiens en 2018. Antonio Ferrara avait sagement regagné sa cellule, rappelle cette source.            Condamnations et acquittements            Né le 12 octobre 1973 dans le sud de l’Italie, installé avec sa famille à Choisy-le-Roi (Val-de-Marne), Antonio Ferrara a été condamné pour des braquages, pour une tentative de meurtre ainsi que pour ses deux évasions. Il a en revanche été acquitté dans trois affaires de braquage de fourgons blindés en 2009 et d’un bureau de poste en 2012.                             Lire aussi :  Antonio Ferrara condamné à 17 ans de prison, Me Karim Achoui à 7 ans                   Il s’était évadé une première fois de la prison de Fleury-Mérogis (Essonne) en 1998 à l’occasion d’un transfèrement à l’hôpital, connaissant ensuite une longue cavale jusqu’en 2002. Le 12 mars 2003, il s’était évadé de la prison de Fresnes (Val-de-Marne) avec l’aide de complices déguisés en policiers qui ont attaqué l’établissement au lance-roquettes. Il sera repris quatre mois plus tard.                             Lire aussi :  Itinéraire d'un truand hors norme                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hollywood, l’usine du rêve américain  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/08/antonio-ferrara-le-roi-de-la-belle-est-sorti-de-prison_6134024_3224.html"},"headline":"Antonio Ferrara, le \u00ab\u00a0roi de la belle\u00a0\u00bb, est sorti de prison","dateCreated":"2022-07-08T18:12:51+02:00","datePublished":"2022-07-08T18:12:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"\u00ab\u00a0Il aspire d\u00e9sormais \u00e0 vivre une vie normale avec sa compagne et ses deux enfants\u00a0\u00bb, en France, a d\u00e9clar\u00e9 son avocat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/717/0/1683/841/1342/671/60/0/d006af5_1657294353844-000-arp1226193.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/08/19-4">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ L’outil, moins invasif que le test sanguin, permet d’atteindre les milieux homosexuels, transgenres, les prostitués, isolés par la stigmatisation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Développement Afrique              Sida : en Afrique de l’Ouest, l’autotest oral, une petite révolution qui s’est invitée dans le dépistage      L’outil, moins invasif que le test sanguin, permet d’atteindre les milieux homosexuels, transgenres, les prostitués, isolés par la stigmatisation.          Par Sandrine Berthaud-Clair         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                    
<article-nb="2022/07/08/19-5">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ La « fête du sacrifice », ou Aïd el-Adha, est une des plus importantes fêtes musulmanes. Elle a lieu cette année le 9 juillet.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde des religions        Islam             Que fêtent les musulmans lors de l’Aïd-el-Kébir ?      La « fête du sacrifice », ou Aïd el-Adha, est une des plus importantes fêtes musulmanes. Elle a lieu cette année le 9 juillet.          Par Hicham Abdel Gawad         Publié aujourd’hui à 17h26, mis à jour à 18h32    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Tunisien transportant un mouton pour la fête de l’Aïd el-Adha, en novembre 2010.  FETHI BELAID / AFP               La « fête du sacrifice » (Aïd el-Adha en arabe, ou Aïd-el-Kébir, « la grande fête ») est une commémoration de l’épisode du sacrifice d’Abraham rapporté dans le Coran, qui présente de nombreux prophètes en commun avec le texte biblique.          Qu’est-ce que la fête du sacrifice ?          Dans le récit coranique, Abraham se voit sacrifier son fils en songe. Obéissant à cette vision, le patriarche sera arrêté in extremis par l’ange Gabriel envoyé par Dieu, lequel remplacera le sacrifice d’un enfant par une « immolation généreuse » (sourate 37, verset 107). Les interprètes musulmans classiques identifient cette « immolation généreuse » à un bélier.          Cet épisode est très proche de son pendant biblique, même si traditionnellement, les exégètes musulmans – à quelques exceptions près – ont considéré que l’enfant du sacrifice était Ismaël, et non Isaac. L’identité de l’enfant reste la divergence majeure entre la tradition islamique majoritaire et la tradition biblique.          Quoi qu’il en soit, le sacrifice de l’enfant n’aura pas lieu et Dieu rachètera sa vie, supposément contre celle d’un bélier. Cet épisode renvoie à deux symboles : la confiance indéfectible d’Abraham en Dieu et la miséricorde divine concrétisée par l’interdiction du sacrifice humain.          Quand a lieu cette célébration ?          L’Aïd-El-Kébir se déroule à la fin du pèlerinage obligatoire (le hadj), le 10e jour du mois lunaire de Dhûl hijja (« mois du pèlerinage »), et dure trois jours. Une prière particulière a lieu le premier jour et précède l’immolation d’une bête, traditionnellement un mouton – bien que la tradition classique mentionne un bélier, c’est-à-dire un mouton non châtré.          Que dit exactement le Coran ?          Le passage coranique suivant sert de base à la plupart des interprétations (sourate 37, versets 101 à 111, traduction de Denise Masson) :          [37 : 101]          « Nous lui avons alors annoncé une bonne nouvelle : la naissance d’un garçon, doux de caractère.          [37 : 102]          Lorsque celui-ci fut en âge d’accompagner son père, celui-ci dit : “Ô mon fils ! Je me suis vu moi-même en songe, et je t’immolais ; qu’en penses-tu ?”          Il dit : “Ô mon père ! Fais ce qui t’est ordonné. Tu me trouveras patient, si Dieu le veut !”          [37 : 103]          Après que tous deux se furent soumis, et qu’Abraham eut jeté son fils, le front à terre,          [37 : 104]          nous lui criâmes : “Ô Abraham !          [37 : 105]          Tu as cru en cette vision et tu l’as réalisée ; c’est ainsi que nous récompensons ceux qui font le bien :          [37 : 106]          voilà l’épreuve concluante.”          [37 : 107]          Nous avons racheté son fils par un sacrifice solennel.        Il vous reste 61.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/article/2022/07/08/que-fetent-les-musulmans-lors-de-l-aid-el-kebir_6047781_6038515.html"},"headline":"Que f\u00eatent les musulmans lors de l\u2019A\u00efd-el-K\u00e9bir\u00a0?","dateCreated":"2022-07-08T17:26:53+02:00","datePublished":"2022-07-08T17:26:53+02:00","dateModified":"2022-07-08T18:32:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des religions","Islam"],"keywords":["Islam","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Le Monde des religions"],"description":"La \u00ab\u00a0f\u00eate du sacrifice\u00a0\u00bb, ou A\u00efd el-Adha, est une des plus importantes f\u00eates musulmanes. Elle a lieu cette ann\u00e9e le 9 juillet.","author":[{"@type":"Person","name":"Hicham Abdel Gawad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/29/43/0/3500/1750/1342/671/60/0/ac5564d_854906288-000_Par3596406.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islam/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/08/19-6">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Il faut « ouvrir » la magistrature en matière de formation et de recrutement explique Jean-Marc Sauvé, président du comité des Etats généraux de la justice, qui livre, dans un entretien au « Monde », son regard sur l’état de la justice et ses enjeux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Jean-Marc Sauvé : « Il existe dans la magistrature une tentation du repli corporatiste »      Il faut « ouvrir » la magistrature en matière de formation et de recrutement explique Jean-Marc Sauvé, président du comité des Etats généraux de la justice, qui livre, dans un entretien au « Monde », son regard sur l’état de la justice et ses enjeux.          Propos recueillis par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h09    Temps de Lecture 6 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Jean-Marc Sauvé, à Lourdes (Hautes-Pyrénées), le 17 novembre 2021.  VALENTINE CHAPUIS / AFP               Sans doute plus connu du grand public pour avoir présidé la Commission indépendante sur les abus sexuels dans l’Eglise que pour avoir été le plus haut fonctionnaire du pays à la tête du Conseil d’Etat, Jean-Marc Sauvé a été chargé par le président de la République, le 18 octobre 2021, de présider le comité des Etats généraux de la justice. Alors qu’il a remis à Emmanuel Macron, vendredi 8 juillet, les conclusions de ses travaux achevés en avril, il plaide pour « doter massivement en moyens la première instance où la collégialité, gage de qualité, a quasiment disparu ». Il met en garde les magistrats contre « l’illusion de croire que la justice seule peut préserver son office et garantir son indépendance ».          Vous avez choisi de titrer votre rapport « Rendre justice aux citoyens ». En quoi en sont-ils privés ?          En 1801, Jean-Etienne-Marie Portalis [le père du code civil] avait dit, dans son rapport de présentation du premier projet de code civil, « la justice est la première dette de la souveraineté ; c’est pour acquitter cette dette sacrée que les tribunaux sont établis ». La justice est l’affaire des juges, naturellement, mais avant tout celle du souverain, c’est-à-dire du peuple. C’est au nom du peuple français qu’elle est rendue.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Limiter le recours à la prison, embaucher massivement, réformer l’institution… Les principales conclusions des Etats généraux de la justice                 Or, nous faisons le constat aujourd’hui d’une double crise. D’abord celle du service public de la justice. Les dysfonctionnements ne sont pas paroxystiques, mais profonds. Et puis il y a une crise plus large de l’autorité judiciaire que la France partage, me semble-t-il, avec la quasi-totalité des pays respectant les principes de l’Etat de droit, y compris ceux qui accordent une place et un crédit à leurs juges sans commune mesure avec l’histoire française.          Vous dressez le constat d’une justice dont les délais s’allongent et dont la qualité des décisions baisse, alors que le « flux entrant » n’augmente pas. Comment l’expliquez-vous ?          Nous constatons une croissance lente, mais continue et inexorable, des stocks et des délais de jugement au civil comme au pénal, en appel et, très nettement, en première instance. La qualité des jugements de première instance est de plus en plus interrogée. Le taux d’appel des jugements des tribunaux de grande instance [désormais tribunaux judiciaires] est passé d’un peu plus de 16 % en 2008 à 25 % en 2019. Cela traduit à la fois une insatisfaction des justiciables et une contestation croissante des décisions de l’autorité judiciaire. Plus de 46 % de ces jugements sont totalement ou partiellement infirmés en appel. S’est ainsi installée l’idée que la première instance est « un tour de chauffe ». L’allongement des délais s‘explique aussi par la complexité croissante des affaires, alors que certains des contentieux les plus simples ont été déjudiciarisés.        Il vous reste 70.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/08/jean-marc-sauve-il-existe-dans-la-magistrature-une-tentation-du-repli-corporatiste_6134008_3224.html"},"headline":"Jean-Marc Sauv\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Il existe dans la magistrature une tentation du repli corporatiste\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-08T17:00:21+02:00","datePublished":"2022-07-08T17:00:21+02:00","dateModified":"2022-07-08T17:09:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Il faut \u00ab\u00a0ouvrir\u00a0\u00bb la magistrature en mati\u00e8re de formation et de recrutement explique Jean-Marc Sauv\u00e9, pr\u00e9sident du comit\u00e9 des Etats g\u00e9n\u00e9raux de la justice, qui livre, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, son regard sur l\u2019\u00e9tat de la justice et ses enjeux.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/439/0/5272/2636/1342/671/60/0/defd82a_1657192554661-000-9ru4mj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/08/19-7">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Sont concernés « les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes et les personnes trans qui sont multipartenaires, les personnes en situation de prostitution, les professionnels exerçant dans les lieux de consommation sexuelle ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Santé       Variole du singe             Variole du singe : la France va élargir la vaccination après les recommandations de la Haute Autorité de santé      Sont concernés « les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes et les personnes trans qui sont multipartenaires, les personnes en situation de prostitution, les professionnels exerçant dans les lieux de consommation sexuelle ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h27, mis à jour à 17h29    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des tubes à essai étiquetés « virus de la variole du singe positif » sont visibles sur cette illustration prise le 23 mai 2022.  DADO RUVIC / REUTERS                 Le gouvernement a annoncé l’élargissement de la vaccination contre la variole du singe, vendredi 8 juillet, après un avis de la Haute Autorité de santé (HAS) en ce sens.            « Face à la diffusion du virus Monkeypox, à la cinétique de l’épidémie et aux difficultés de tracer les contacts des personnes infectées », la Haute Autorité de santé (HAS) a recommandé vendredi d’élargir la vaccination contre la variole du singe pour pouvoir l’administrer de manière préventive aux plus exposés « du fait de leurs pratiques sexuelles ou de leur profession », selon un communiqué. « Cet avis va être suivi », a réagi peu après Jérôme Salomon, directeur général de la santé, lors d’un point presse.              Sont concernés « les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes et les personnes trans qui sont multipartenaires, les personnes en situation de prostitution, les professionnels exerçant dans les lieux de consommation sexuelle », a précisé la HAS.            Les nouvelles catégories éligibles à une vaccination préventive « pourront commencer à prendre des rendez-vous dès la semaine prochaine s’ils le souhaitent », a assuré Jérôme Salomon. « Une dizaine de sites en Ile-de-France » la proposeront, a précisé Cécile Somaribba, directrice de la veille et de la sécurité sanitaires à l’agence régionale de santé d’Ile-de-France.            Commercialisé sous le nom d’Imvanex en Europe, le vaccin utilisé est un vaccin de troisième génération (vaccin vivant non réplicatif, c’est-à-dire ne se répliquant pas dans l’organisme humain), autorisé en Europe depuis 2013 et indiqué contre la variole chez les adultes. « Nous sommes aujourd’hui en capacité de répondre dans les prochaines semaines aux besoins des centres », a affirmé Jérôme Salomon, ne faisant pas état de « difficultés d’accès à ce vaccin ».            Cinq cent soixante-dix-sept cas en France            En France, selon les derniers chiffres, en date du 5 juillet, 577 cas ont été confirmés, dont 387 en Ile-de-France. Ces cas sont survenus essentiellement chez des hommes, et lorsque ces informations sont renseignées, surtout chez des hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes, voire ayant eu plusieurs partenaires les semaines précédant leurs symptômes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : les cas se multiplient en France à l’approche d’événements estivaux                   A ce stade, la HAS ne préconise pas la vaccination préventive des professionnels de santé prenant en charge les malades, considérant que les mesures d’hygiène habituelles et le port d’équipement de protection individuelle rendent « le risque de contamination très faible en pratique ». Cette vaccination peut cependant être envisagée « au cas par cas, selon l’exposition, l’existence de facteurs de risque individuels ou à [la] demande », a-t-elle ajouté.                             Lire aussi :  Variole du singe : comment se transmet-elle, quels sont les symptômes ?                   Jusqu’alors, la Haute Autorité de santé recommandait de vacciner les adultes, y compris des professionnels de santé, ayant eu un contact à risque avec un malade. Elle avait été saisie en fin de semaine dernière par le ministère de la santé afin de déterminer à quelles populations élargir la vaccination pour limiter le risque de contamination vers les personnes susceptibles d’être exposées au virus.              Des associations LGBT +, certains professionnels de santé, et, plus récemment, des partis de gauche, avaient interrogé le ministère sur un élargissement aux hommes ayant des rapports sexuels avec d’autres hommes.                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : « Si nous laissons les messages stigmatisant les homosexuels se propager, ils auront des conséquences en matière de santé publique »                                                 Écouter aussi    Variole du singe : vers une nouvelle crise sanitaire ?                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 juillet   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/07/08/variole-du-singe-la-haute-autorite-de-sante-recommande-un-elargissement-de-la-vaccination_6134001_1651302.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: la France va \u00e9largir la vaccination apr\u00e8s les recommandations de la Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9","dateCreated":"2022-07-08T16:27:07+02:00","datePublished":"2022-07-08T16:27:07+02:00","dateModified":"2022-07-08T17:29:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Variole du singe"],"keywords":["Variole du singe","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Sont concern\u00e9s \u00ab\u00a0les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes et les personnes trans qui sont multipartenaires, les personnes en situation de prostitution, les professionnels exer\u00e7ant dans les lieux de consommation sexuelle\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/a959b02_fw1-health-monkeypox-britain-0523-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/08/19-8">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Un vaste coup de filet mené dans cinq pays d’Europe a ébranlé l’un des plus importants réseaux de passeurs à travers La Manche. Retour sur l’enquête qui a permis d’identifier une base logistique en Allemagne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    AIMÉE THIRION POUR «  LE MONDE »                        Société       Immigration et diversité         Immigration : enquête sur le réseau de « small boats » « le plus prolifique » d’Europe   Par Julia Pascual (Dunkerque (Nord), envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 16h48     Temps de Lecture 8 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteUn vaste coup de filet mené dans cinq pays d’Europe a ébranlé l’un des plus importants réseaux de passeurs à travers La Manche. Retour sur l’enquête qui a permis d’identifier une base logistique en Allemagne.         Des dunes à n’en plus finir. Qui ondulent et s’effritent sur des centaines d’hectares. Et qui parfois, à leur sommet, laissent entrevoir les grandes plages de la mer du Nord. C’est dans cet espace sableux et boisé, le long du littoral dunkerquois, que la nuit, des hommes, des femmes et des enfants se dissimulent, dans l’attente d’un passage vers l’Angleterre. Quand le signal leur est donné, ils bondissent et rejoignent à toute vitesse un canot pneumatique, amené là par les petites mains de trafiquants. A trente, quarante, parfois cinquante, ils s’élancent vers le Royaume-Uni, sans la garantie d’y parvenir, mais déterminés.          En journée, il n’est pas rare que des promeneurs tombent sur les vestiges d’un feu de bois, un manteau oublié. La nuit, il est désormais commun, aussi, d’apercevoir les faisceaux lumineux des torches de policiers en patrouille ou de deviner, dans le ciel, le survol de drones et d’avions de surveillance. Une débauche de moyens face à l’explosion d’un phénomène. Les traversées de la Manche en small boats, des embarcations de fortune, dessinent aujourd’hui la principale route vers l’Angleterre pour des migrants d’Iran, d’Irak, d’Erythrée, de Syrie, d’Afghanistan ou encore du Vietnam et, de plus en plus souvent, d’Albanie. Aiguisant l’appétit des passeurs, majoritairement d’origine irako-kurde, le business s’est industrialisé.                              A gauche : sur la plage de La Panne (Belgique), où un « small boat » s’est échoué le 19 mai 2021. Photo prise le 23 juin 2022. 

<article-nb="2022/07/08/19-9">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Les faits sont survenus quand le passager d’un scooter, en possession d’une « arme longue » a « braqué son arme en direction de policiers ». Selon les premiers éléments de l’enquête, il s’agit de « faits de droit commun, pas du tout de terrorisme ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Police et justice       Faits divers             Grenoble : un homme armé abattu par la police en centre-ville      Les faits sont survenus quand le passager d’un scooter, en possession d’une « arme longue » a « braqué son arme en direction de policiers ». Selon les premiers éléments de l’enquête, il s’agit de « faits de droit commun, pas du tout de terrorisme ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h19, mis à jour à 13h25    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les faits ont eu lieu en plein centre-ville de Grenoble jeudi 7 juillet en fin d’après-midi. Un homme de 24 ans, qui circulait à scooter avec un passager armé, a été tué par la police, a appris l’Agence France-Presse (AFP) de sources concordantes.            Une source policière a précisé à l’AFP que le conducteur du scooter, vêtu d’un gilet pare-balles, circulait en compagnie d’un passager armé d’une « arme longue ». Ce dernier a « commencé à braquer son arme en direction de policiers », qui ont tiré à deux reprises, touchant le conducteur à la tête.            Le parquet a précisé que les occupants du scooter avaient croisé la route de deux fonctionnaires de police qui effectuaient une patrouille à pied vers 18 h 15, et qu’un jeune homme âgé de 24 ans, « connu des services de police », était mort « sur place malgré les soins prodigués rapidement par les secours ». L’autre occupant du scooter est lui parvenu « à prendre la fuite ».                             Lire aussi :  En Saône-et-Loire, un adolescent de 14 ans mis en examen et écroué après avoir tué sa petite amie                   Deux enquêtes ouvertes            Une arme, « de type kalachnikov, chargée a été retrouvée sur les lieux », dans le secteur du quartier Hoche, a encore précisé dans un communiqué le procureur adjoint de Grenoble, Boris Duffau.              Deux enquêtes ont été ouvertes. La première sur les faits de « tentative de meurtre sur personne dépositaire de l’autorité publique », confiée au service de police judiciaire de Grenoble, et la seconde a été confiée à l’IGPN, la « police des polices » sur les faits de coups mortels. « Le policier qui a fait usage de son arme a été placé en garde à vue et devrait être entendu dans la soirée par des enquêteurs de l’IGPN », a ajouté M. Duffau, lequel précise qu’une autopsie serait réalisée vendredi matin.            Une autre source policière contactée par l’AFP a expliqué que, selon les premiers éléments de l’enquête, il s’agit de « faits de droit commun, pas du tout de terrorisme ».                             Lire aussi :  Deux enseignants tués par balle à Pouyastruc, dans les Hautes-Pyrénées, l’auteur présumé recherché                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hollywood, l’usine du rêve américain  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/07/08/grenoble-un-homme-arme-abattu-par-la-police-en-centre-ville_6133941_1653578.html"},"headline":"Grenoble\u00a0: un homme arm\u00e9 abattu par la police en centre-ville","dateCreated":"2022-07-08T10:19:15+02:00","datePublished":"2022-07-08T10:19:15+02:00","dateModified":"2022-07-08T13:25:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Les faits sont survenus quand le passager d\u2019un scooter, en possession d\u2019une \u00ab\u00a0arme longue\u00a0\u00bb a \u00ab\u00a0braqu\u00e9 son arme en direction de policiers\u00a0\u00bb. Selon les premiers \u00e9l\u00e9ments de l\u2019enqu\u00eate, il s\u2019agit de \u00ab\u00a0faits de droit commun, pas du tout de terrorisme\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/783/0/5464/2732/1342/671/60/0/9b18ea6_1657270298216-000-x13a5.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/08/19-10">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’ex-président de la FIFA et l’ancien patron de l’UEFA ont été relaxés par le Tribunal pénal fédéral suisse de Bellinzone, vendredi, des chefs d’« escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Police et justice       FIFA             Soupçons d’escroquerie à la FIFA : Sepp Blatter et Michel Platini acquittés par la justice suisse      L’ex-président de la FIFA et l’ancien patron de l’UEFA ont été relaxés par le Tribunal pénal fédéral suisse de Bellinzone, vendredi, des chefs d’« escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres ».          Par Rémi Dupré(Bellinzone (envoyé spécial))         Publié aujourd’hui à 10h18, mis à jour à 17h42    Temps de Lecture 6 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         FABRICE COFFRINI / AFP                 Au terme du prononcé du jugement, Sepp Blatter s’est levé triomphalement et a jeté un regard complice et sardonique à Michel Platini. Dans la grande salle du Tribunal pénal fédéral suisse (TPF) de Bellinzone, dans le canton du Tessin, le verdict a fait l’effet d’une bombe : la cour des affaires pénales a acquitté, vendredi 8 juillet, l’ancien président helvétique de la Fédération internationale de football (FIFA), 86 ans et l’ex-patron français de l’Union des associations européennes de football (UEFA), 67 ans, dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses (1,9 million d’euros) que le premier a fait au second, en février 2011.            Les deux hommes ont été relaxés des chefs d’« escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres ». L’ex-numéro 10 des Bleus n’est également pas tenu de restituer 2,229 millions de francs suisses à la FIFA, invitée par le TPF à agir par la « voie civile ».              « L’acquittement total est la seule issue correcte de cette procédure pénale, déclare Dominic Nellen, l’avocat de M. Platini. Un tribunal neutre a enfin constaté qu’aucun délit n’avait été commis dans cette affaire. Mon client est complètement blanchi et soulagé en conséquence. »                              Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dernières passes d’armes au procès Platini-Blatter                   Un an et huit mois de prison avec sursis requis            Représentant du Ministère public de la Confédération (MPC) et chargé d’instruire ce dossier depuis 2019, le procureur Thomas Hildbrand avait requis une peine d’un an et huit mois de prison avec sursis et un délai de mise à l’épreuve de deux ans contre les deux hommes. En novembre 2021, il avait renvoyé le tandem devant le TPF pour « soupçons d’escroquerie, de gestion déloyale, d’abus de confiance et de faux dans les titres ».            Dans son acte d’accusation, M. Hildbrand accusait les prévenus d’avoir « trompé » l’ex-directeur financier de la FIFA, Markus Kattner, avec l’envoi d’une facture « fictive qui ne correspondait pas à une créance existante ». Et ce afin d’« enrichir illégitimement M. Platini » avant la réélection de M. Blatter, en juin 2011, pour un quatrième mandat, avec le soutien de l’UEFA.              Lors de son réquisitoire, le 15 juin, le magistrat avait taillé en pièces la défense des prévenus dans l’affaire du paiement présumé déloyal : il a balayé la thèse du « reliquat de salaires » qui aurait été prétendument versé au Français pour les années durant lesquelles (1998-2002) il officiait comme conseiller technique de Sepp Blatter. Les prévenus assuraient avoir scellé, en 1998, un « accord oral » fixant une rémunération de 1 million de francs suisses annuels à M. Platini.            Pour M. Hildbrand, « aucun contrat verbal n’existait ni avant ni après l’élection de Blatter à la FIFA [en juin 1998], car il ne pouvait exister juridiquement ». Il relevait que les deux prévenus ont paraphé, en août 1999, un contrat fixant la rémunération de l’ex-joueur comme « indépendant » à hauteur de 300 000 francs suisses annuels.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès Platini-Blatter, le réquisitoire implacable du procureur Hildbrand                   Pour le procureur, malgré « l’absence de preuve concluante » et de mobile dans l’acte d’accusation, ce paiement était « peut-être le prix pour le silence de M. Platini dans le cadre des élections à la FIFA de 2011 ».            « Le paiement était effectivement un solde de salaires »            Si le TPF a estimé que l’ouverture de la procédure par le MPC, le 24 septembre 2015, était justifiée car « il existait un soupçon initial suffisant avec des preuves obtenues de manière licite », les juges ont conclu « que le résultat de l’examen des éléments de preuve étaye la version des faits présentée par les accusés » et que le paiement « était effectivement un solde de salaires provenant de l’accord oral de 1998 de 1 million de francs suisses annuels ».              « Par conséquent, les faits contestés par l’accusation ne peuvent être considérés comme prouvés avec une probabilité jusqu’à la limite de la certitude, ce qui laisse au tribunal de sérieux doutes sur la version des faits avancée par l’accusation. Concernant le paiement, donc le principe « in dubio pro reo » a dû être appliqué, ce qui a conduit à l’acquittement complet pour tous les chefs d’accusation », développe le TPF.            Les juges ont conclu que le contrat paraphé, en août 1999, par les prévenus « complétait l’accord verbal et ne le remplaçait pas ». « L’absence de mention d’un accord de 1 million n’était pas une erreur », observe le TPF notant qu’à l’époque « la FIFA avait des difficultés à payer les salaires. »            Sur la créance payée en 2011, le TPF considère qu’il est « crédible que M. Platini n’avait pas besoin de cet argent de manière urgente » et « qu’il a trouvé injuste », en 2010, que « d’autres » cadres de la FIFA aient alors quitté l’organisation avec des indemnités élevées.              Malgré des versions divergentes lors du premier interrogatoire de MM. Blatter et Platini, en septembre 2015, les juges estiment qu’« il est plausible et crédible » que les deux hommes aient oublié l’existence du contrat de 1999 et « s’étaient trompés sur l’idée du montant déjà versé (500 000 francs suisses annuels selon les prévenus) à M. Platini », « qui aurait eu droit à 700 000 francs annuels, soit 2,8 millions de francs suisses au total. »            Le TPF note que le paiement de 2011, qui a fait l’objet d’une facture de M. Platini, « a été discuté en interne par les instances de révisions » et a figuré dans le « bilan financier 2010 » de la FIFA. Les juges relèvent que M. Blatter « avait la compétence d’établir un contrat » dès son élection en 1998, et que la poursuite pour « gestion déloyale » doit être « classée » « en raison du délai de prescription de cette infraction avant la promotion de l’acte d’accusation », la prescription de la dette envers M. Platini en 2011 « n’y changeant rien. »            Enfin, les juges soulignent que le paiement, en 2011, des cotisations sociales (229 126 francs suisses) de M. Platini par la FIFA est « logique » à l’aune de « la pratique alors en vigueur au sein de la FIFA » en vertu de laquelle « les free-lances et membres du comité exécutif devaient être traités comme des employés ».            Saga relancée            L’acquittement de MM. Platini et Blatter relance la saga politico-judiciaire entamée en 2015 et constitue un désaveu pour le MPC et la FIFA présidée par Gianni Infantino, partie civile. Tant le MPC que la FIFA ont indiqué qu’ils attendaient « le jugement écrit et motivé » avant de se prononcer sur un éventuel appel.              Cette affaire a foudroyé et mis entre parenthèses les ambitions politiques de M. Platini. L’ouverture de la procédure pénale par le MPC contre M. Blatter, en septembre 2015, avait entraîné la suspension du président de la FIFA et du Français par la commission d’éthique de la FIFA.            Archifavori dans la course à la succession du Suisse, M. Platini n’avait alors pu briguer la présidence de la FIFA. C’est son ancien bras droit à l’UEFA, Gianni Infantino, qui s’est emparé du trône en février 2016.            En mai 2016, le Tribunal arbitral du sport (TAS) de Lausanne a abaissé à quatre ans la radiation de M. Platini. Cette sanction a ensuite été confirmée, en 2017, par le Tribunal fédéral suisse de Lausanne, puis par la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH), en 2020.            Rencontres secrètes            L’acquittement du Français va provoquer des remous au siège de la FIFA, à Zurich. MM. Blatter et Platini soupçonnent Gianni Infantino d’avoir profité de leurs déboires judiciaires et manœuvré en coulisses, notamment lors de trois rencontres secrètes (sans procès-verbal) après son élection, avec le procureur général suisse Michael Lauber, en 2016 et 2017.              Une autre rencontre secrète, le 8 juillet 2015, entre un ami magistrat de M. Infantino, Rinaldo Arnold, M. Lauber et son porte-parole, André Marty, renforce les soupçons de MM. Blatter et Platini. L’autorité de surveillance du parquet suisse (AS-MPC) a estimé dans un rapport disciplinaire, en 2020, que M. Infantino envisageait dès juillet 2015 de briguer la présidence de la FIFA et « avait intérêt à se renseigner », par le truchement de M. Arnold, sur les procédures en cours du MPC à son sujet, et sur MM. Platini et Blatter.            En novembre 2021, l’ex-joueur a déposé plainte contre le président de la FIFA auprès du parquet de Paris pour « trafic d’influence actif ». « « Je place au-dessus de tout la justice et la vérité et elles ont triomphé à Bellinzone. Je ne lâcherai rien, je vais continuer le combat », affirme au Monde M. Platini.            Ces rendez-vous officieux ont provoqué, en juillet 2020, l’ouverture d’une procédure pénale en Suisse visant M. Infantino pour « incitation à l’abus d’autorité, à la violation du secret de fonction et à l’entrave à l’action pénale ».              « M. Infantino est un président additionnel alors que je suis le président élu. Je n’ai pas été démis de mes fonctions en 2015, dit au Monde M. Blatter, qui entend demander à la commission d’éthique de la FIFA la levée de sa suspension. Je n’ai plus de carton jaune entre les mains. »            L’affrontement entre l’actuel président de la FIFA, candidat à sa réélection en mars 2023, et les deux ex-dirigeants acquittés s’annonce sans merci.                                          Écouter aussi    Platini-Blatter : les deux ex-patrons du football devant la justice                         Rémi Dupré(Bellinzone (envoyé spécial))           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hollywood, l’usine du rêve américain  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/07/08/fifa-sepp-blatter-et-michel-platini-acquittes_6133939_1653578.html"},"headline":"Soup\u00e7ons d\u2019escroquerie \u00e0\u00a0la\u00a0FIFA\u00a0: Sepp Blatter et\u00a0Michel Platini acquitt\u00e9s par la justice suisse","dateCreated":"2022-07-08T10:18:08+02:00","datePublished":"2022-07-08T10:18:08+02:00","dateModified":"2022-07-08T17:42:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","FIFA"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"L\u2019ex-pr\u00e9sident de la FIFA et l\u2019ancien patron de l\u2019UEFA ont \u00e9t\u00e9 relax\u00e9s par le Tribunal p\u00e9nal f\u00e9d\u00e9ral suisse de Bellinzone, vendredi, des chefs d\u2019\u00ab\u00a0escroquerie, gestion d\u00e9loyale, abus de confiance et faux dans les titres\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9","description":"Bellinzone (envoy\u00e9 sp\u00e9cial)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/429/0/5153/2576/1342/671/60/0/2b1498c_5656903-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/08/19-11">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Une question prioritaire de constitutionnalité avait été posée par l’association Giaps, qui estimait que le critère d’être une femme à l’état civil pour accéder à la procréation médicalement assistée portait atteinte au principe d’égalité entre les femmes et les hommes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Bioéthique             L’exclusion des hommes transgenres de la PMA jugée conforme par le Conseil constitutionnel      Une question prioritaire de constitutionnalité avait été posée par l’association Giaps, qui estimait que le critère d’être une femme à l’état civil pour accéder à la procréation médicalement assistée portait atteinte au principe d’égalité entre les femmes et les hommes.          Par Solène Cordier         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 11h24    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Un an après le vote de la loi de bioéthique, ouvrant l’accès à la procréation médicalement assistée (PMA) avec tiers donneur aux couples de femmes et aux femmes seules, le Conseil constitutionnel était appelé à se prononcer sur une de ses dispositions : celle de définir comme critère d’accès à ces techniques, notamment, le fait d’être une femme à l’état civil.          Avec une telle formulation, qui écarte de la PMA les hommes transgenres disposant toujours des fonctions reproductives féminines, la loi porte-t-elle atteinte au principe d’égalité entre les femmes et les hommes ? Et fait-elle ainsi obstacle au droit de mener une vie familiale normale des hommes transgenres ? Saisi d’une question prioritaire de constitutionnalité (QPC), le Conseil constitutionnel a répondu en jugeant les dispositions contestées conformes à la Constitution, vendredi 8 juillet.                            Lire aussi   PMA, GPA, accès aux origines… Ce que change (ou non) la loi de bioéthique dans dix situations                 Le Groupe d’information et d’action sur les questions procréatives et sexuelles (Giaps), à l’origine de la QPC, reprochait à l’article L. 2141-1 du code de la santé publique d’introduire une différence de traitement entre des personnes sur le seul fondement de la mention de leur sexe à l’état civil, méconnaissant ainsi le principe d’égalité entre les sexes. Un raisonnement qui conduit à « anéantir le principe d’égalité entre les femmes et les hommes » et entraîne de fait une discrimination envers les hommes transgenres, avait plaidé Me Magaly Lhotel pour le Giaps lors de l’audience, mardi 28 juin. Ce n’est pas l’avis du Conseil constitutionnel, qui rappelle dans sa décision que « le principe d’égalité ne s’oppose ni à ce que le législateur règle de façon différente des situations différentes, ni à ce qu’il déroge à l’égalité pour des raisons d’intérêt général, pourvu que, dans l’un et l’autre cas, la différence de traitement qui en résulte soit en rapport direct avec l’objet de la loi qui l’établit ».          Objectif d’intérêt général          Dans son argumentaire, le Giaps relevait que, depuis la loi du 18 novembre 2016, qui a simplifié la procédure de changement de sexe à l’état civil en n’exigeant plus de traitements médicaux, d’opération chirurgicale ou de stérilisation, « des hommes à l’état civil (…) disposent de capacités gestationnelles semblables à celles des femmes ». « Ça fait cinq ans et, depuis, il y a eu des hommes trans qui ont gardé cet utérus, en couple avec d’autres hommes, qui ont mené des grossesses et qui ont eu des enfants. Les officiers d’état civil, sur instruction des parquets, ont établi les actes de naissance de ces enfants et un lien de filiation avec ces hommes qui ont accouché de leur enfant (…), le choix du législateur a été de décorréler la notion de procréation de la notion d’état civil », avait expliqué Me Magaly Lhotel, en plaidant pour une mise en cohérence des textes.        Il vous reste 48.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/08/le-conseil-constitutionnel-juge-conforme-l-exclusion-des-hommes-transgenres-de-la-pma_6133935_3224.html"},"headline":"L\u2019exclusion des hommes transgenres de la PMA jug\u00e9e conforme par le Conseil constitutionnel","dateCreated":"2022-07-08T10:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-08T10:00:15+02:00","dateModified":"2022-07-08T11:24:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Bio\u00e9thique"],"keywords":["Bio\u00e9thique","Famille - vie priv\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Une question prioritaire de constitutionnalit\u00e9 avait \u00e9t\u00e9 pos\u00e9e par l\u2019association Giaps, qui estimait que le crit\u00e8re d\u2019\u00eatre une femme \u00e0 l\u2019\u00e9tat civil pour acc\u00e9der \u00e0 la procr\u00e9ation m\u00e9dicalement assist\u00e9e portait atteinte au principe d\u2019\u00e9galit\u00e9 entre les femmes et les hommes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/446/0/5352/2676/1342/671/60/0/cd007b4_1657264906757-000-1vk16h.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bio\u00e9thique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bioethique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/08/19-12">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ En plus de représenter une menace pour le pluralisme démocratique, le projet de supprimer ce mode de financement de l’audiovisuel public est contraire à l’esprit de l’ensemble des textes européens sur ce sujet, analyse, dans une tribune au « Monde », Pauline Trouillard, chercheuse spécialiste du droit de l’audiovisuel.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « La suppression de la redevance risquerait de signer le début de la fin pour le service public de l’audiovisuel »   Tribune        Pauline Trouillard   chercheuse en droit à l’université de Yale ( Connecticut).        En plus de représenter une menace pour le pluralisme démocratique, le projet de supprimer ce mode de financement de l’audiovisuel public est contraire à l’esprit de l’ensemble des textes européens sur ce sujet, analyse, dans une tribune au « Monde », Pauline Trouillard, chercheuse spécialiste du droit de l’audiovisuel.   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Alors que l’ensemble de l’audiovisuel public vient d’observer, le 28 juin, une journée de grève contre la promesse électorale faite par Emmanuel Macron de supprimer la redevance audiovisuelle, il nous semble primordial de revenir sur les implications juridiques de cette annonce. Disons-le d’emblée : la suppression de la redevance nous semble contraire aux textes européens, en ce qu’elle remet en cause l’autonomie du secteur public de l’audiovisuel vis-à-vis du politique et du marché et constitue une première marche vers la remise en cause de son existence.          L’audiovisuel public, dans le paysage européen, représente une exception au droit commun. L’introduction du droit de l’Union européenne (UE) dans les droits nationaux a, on le sait, profondément modifié le paysage institutionnel des services publics. La notion de service public est étrangère à l’idéologie européenne et à son droit, et c’est le marché qui bénéficie d’une présomption d’efficacité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Supprimer la redevance, Marine Le Pen et Eric Zemmour en avaient rêvé, Emmanuel Macron le fait »                 Ce choix a conduit à une politique de dérégulation dans tous les secteurs autrefois financés et réservés exclusivement à l’Etat. Pourtant, le droit de l’Union protège officiellement l’existence du service public de l’audiovisuel – et son financement public. Le protocole sur le système de radiodiffusion publique dans les Etats membres, un texte ayant la même valeur que les traités, rappelle l’importance capitale de la radiodiffusion de service public pour « satisfaire aux besoins démocratiques, sociaux et culturels de chaque société ainsi qu’à la nécessité de préserver le pluralisme dans les médias ».          Les deux types de financement pour le service public de l’audiovisuel          Il en tire des conséquences importantes quant aux règles de financement, puisqu’il établit « la liberté pour les Etats membres de pourvoir au financement du service public de la radiodiffusion », introduisant ainsi une présomption de légalité du financement public – et un retournement vis-à-vis des règles de droit commun. L’importance d’un financement public pérenne – c’est-à-dire indépendant des fluctuations politiques et du bon vouloir gouvernemental – pour la mise en œuvre des missions de service public est également mise en avant par diverses institutions européennes.          Ainsi, la communication de la Commission européenne du 27 octobre 2009 concernant l’application aux services publics de radiodiffusion des règles relatives aux aides d’Etat dispose que « le service public de radiodiffusion, bien qu’il ait indénia­blement une importance économique, n’est pas compa­rable au service public tel qu’il s’exerce dans les autres secteurs économiques. Il n’existe pas d’autre service qui, simultanément, dispose d’un accès aussi large à la popu­lation, lui fournit une grande quantité d’informations et de contenus et qui, ce faisant, relaie et influence les opinions individuelles et l’opinion publique ».        Il vous reste 55.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/08/la-suppression-de-la-redevance-risquerait-de-signer-le-debut-de-la-fin-pour-le-service-public-de-l-audiovisuel_6133934_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La suppression de la redevance risquerait de signer le d\u00e9but de la fin pour le service public de l\u2019audiovisuel\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-08T10:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-08T10:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"En plus de repr\u00e9senter une menace pour le pluralisme d\u00e9mocratique, le projet de supprimer ce mode de financement de l\u2019audiovisuel public est contraire \u00e0 l\u2019esprit de l\u2019ensemble des textes europ\u00e9ens sur ce sujet, analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Pauline Trouillard, chercheuse sp\u00e9cialiste du droit de l\u2019audiovisuel.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Trouillard","description":" chercheuse en droit \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Yale ( Connecticut)."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/86/0/6720/3360/1342/671/60/0/41a22c1_568460902-l1-8209.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/08/19-13">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le délitement des structures de soins empêche les soignants d’exercer leur fonction de dernier rempart contre les tentations suicidaires des jeunes, dont la hausse massive est attestée, alertent les pédopsychiatres  dans une tribune cosignée par plus de 700 professionnels du soin aux enfants et adolescents.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « En France, en 2022, des enfants et adolescents meurent de souffrance psychique par manque de soins et de prise en compte sociétale »   Tribune        Marion Robin  Pédopsychiatre          Pablo Votadoro  Pédopsychiatre        Le délitement des structures de soins empêche les soignants d’exercer leur fonction de dernier rempart contre les tentations suicidaires des jeunes, dont la hausse massive est attestée, alertent les pédopsychiatres  dans une tribune cosignée par plus de 700 professionnels du soin aux enfants et adolescents.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 12h31    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Face à l’expansion massive des gestes suicidaires chez les adolescents et préadolescents, entre 2019 et 2021, attestée par Santé publique France (Analyse des indicateurs surveillés en continu, 7 février 2022), les services de pédiatrie et de pédopsychiatrie sont débordés. En France, en 2022, des enfants et adolescents, particulièrement des très jeunes filles, meurent de souffrance psychique par manque de soins et de prise en compte sociétale.          Le silence qui a suivi l’objectivation de ce problème sanitaire majeur en dit long sur l’indifférence mêlée d’impuissance d’une société consciente d’exposer sa jeunesse au désespoir. L’impact du Covid est une explication souvent avancée de manière un peu simpliste. Mais la psychiatrie, lieu d’accueil des souffrances psychiques, offre un point de vue plus étendu.          Pour nous qui soignons des adolescents, des causes complexes et cumulées étaient déjà identifiables avant la pandémie. Les tentatives de suicide des jeunes augmentaient déjà en France, et le taux de suicide dans la population générale était au-dessus de la plupart des pays européens (Santé publique France, Bulletin épidémiologique hebdomadaire, 05/02/19).          Les conséquences du Covid-19          Multifactorielles, ces causes de la souffrance psychologique des jeunes se révèlent au cours des soins, tant au niveau individuel que familial et sociétal. Les restrictions liées au Covid ont entravé le besoin impérieux d’exploration extra-familiale des adolescents. Les symptômes liés à la peur et au contrôle (phobies, anorexie, somatisations…) ont particulièrement augmenté au cours de cette période de repli sur soi.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crises d’angoisse, tentatives de suicide... depuis décembre 2020, « les troubles flambent » aux urgences pédopsychiatriques                 La gestion du Covid a renforcé ainsi une trajectoire sociétale déjà bien engagée dans le sens de la réduction des occasions de rencontre avec un être humain, sous l’effet des algorithmes et de l’informatisation de masse des services à la personne, qui s’étendent aujourd’hui jusqu’aux soins.          Or la faiblesse du tissu social (soutien familial et intégration sociale) est un facteur pronostique majeur dans les problématiques suicidaires. Sa fragilité en France ainsi que le sentiment d’isolement des jeunes étaient déjà bien identifiés dans les analyses sociologiques du suicide, notamment en comparaison avec les pays du sud de l’Europe, comme le montre l’étude « Les solitudes en France 2020 » de la Fondation de France.          Les besoins fondamentaux autres que matériels          Depuis 2010, les relations virtuelles ont pris le pas sur les relations sociales incarnées physiquement. Depuis 2020, parallèlement au renforcement de ces distanciations, les adolescents ont montré une nette recrudescence de symptômes de « déréalisation », signes de débordement d’un moi submergé par le stress jusqu’à ne plus habiter son corps ni le réel.        Il vous reste 58.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/08/en-france-en-2022-des-enfants-et-adolescents-meurent-de-souffrance-psychique-par-manque-de-soins-et-de-prise-en-compte-societale_6133925_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En France, en\u00a02022, des enfants et adolescents meurent de souffrance psychique par manque de soins et de prise en compte soci\u00e9tale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-08T09:00:05+02:00","datePublished":"2022-07-08T09:00:05+02:00","dateModified":"2022-07-08T12:31:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["M Campus","Jeunesses","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Le d\u00e9litement des structures de soins emp\u00eache les soignants d\u2019exercer leur fonction de dernier rempart contre les tentations suicidaires des jeunes, dont la hausse massive est attest\u00e9e, alertent les p\u00e9dopsychiatres  dans une tribune cosign\u00e9e par plus de 700 professionnels du soin aux enfants et adolescents.","author":[{"@type":"Person","name":"Marion Robin","description":"P\u00e9dopsychiatre"}
,{"@type":"Person","name":"Pablo Votadoro","description":"P\u00e9dopsychiatre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/131/0/5000/2500/1342/671/60/0/af63b64_1657271590718-000-9bw9er.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/08/19-14">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ L’idée que le personnel politique serait incapable d’accéder à la vérité et enclin à la dissimuler n’est pas nouvelle. Jamais, pourtant, elle n’a été aussi répandue. La question des liens entre la politique et le vrai interroge depuis toujours la philosophie. Retour sur cette longue histoire, à l’heure de la « post-vérité ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                      Lisa Mouchet                        Débats       Politique         La vérité, pilier ébranlé de la démocratie   Par Marion Dupont   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 11h28     Temps de Lecture 15 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteL’idée que le personnel politique serait incapable d’accéder à la vérité et enclin à la dissimuler n’est pas nouvelle. Jamais, pourtant, elle n’a été aussi répandue. La question des liens entre la politique et le vrai interroge depuis toujours la philosophie. Retour sur cette longue histoire, à l’heure de la « post-vérité ».         L’adéquation entre une proposition et la réalité des faits, ce que nous appelons communément « la vérité », a connu de meilleurs jours, notamment sur la scène politique internationale. Il suffit, pour s’en persuader, de regarder autour de soi.          A l’est, quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine par les troupes russes, l’offensive informationnelle du régime de Vladimir Poutine est menée dans de nombreuses directions : contre-vérités grossières énoncées par le gouvernement, répression massive de toute expression de vérités autres que celle portée par le pouvoir, réécriture de l’histoire… Cet encadrement répressif et propagandiste de la sphère publique russe répond à une accélération de la stratégie, engagée de longue date par le régime, d’établissement d’une vérité d’Etat. Résultat de cette entreprise aux accents totalitaires – sans que cette analyse suffise (encore) à faire du poutinisme un totalitarisme : le lien entre le discours et la réalité se distend inexorablement.          Aux Etats-Unis, le « grand mensonge »          Aux Etats-Unis, c’est un autre redécoupage politique des contours entre « mensonge » et « vérité » qui semble avoir lieu. Le départ de Trump de la présidence ne s’est pas accompagné, comme espéré, de la fin de l’ère des « vérités alternatives » inaugurée, en 2016, par l’ex-président et son équipe. Alors que la commission d’enquête sur l’assaut du 6 janvier 2021 contre le Capitole présente publiquement les résultats de son investigation, l’ancien chef de l’Etat persiste à la présenter comme « une tentative éhontée de détourner l’attention du public de la vérité » – la vérité résidant, selon lui, du côté du récit d’une élection « volée » par le Parti démocrate. Cette théorie du « grand mensonge » (« big lie »), récusée par le travail d’enquête d’innombrables journalistes et tribunaux saisis à la suite de l’élection, mais soutenue par la diffusion virale de fausses informations, poursuit son lent empoisonnement de la vie politique du pays : plus d’un tiers des électeurs américains y adhéreraient actuellement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Donald Trump a « allumé la mèche » de l’assaut du Capitole, selon la commission d’enquête                 En Europe, et en France en particulier, un doute grandissant semble s’installer quant au devenir de la vérité dans les sociétés démocratiques. A en croire la 13e vague du « Baromètre de la confiance politique », étude menée par le Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof) et publiée en janvier 2022, une vaste majorité (75 % des répondants) juge que les hommes politiques seraient « déconnectés de la réalité », et donc, par extension, aveugles aux réalités du terrain et incapables de mener des politiques qui bénéficieraient à d’autres qu’eux. D’autre part, 65 % des personnes interrogées affirment que les élus et dirigeants politiques français seraient davantage « corrompus » qu’honnêtes – ce qui peut être interprété comme la conviction que ces dirigeants entretiendraient un rapport volontairement ambivalent aux valeurs de sincérité, d’honnêteté et de vérité.        Il vous reste 87.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/08/la-verite-pilier-ebranle-de-la-democratie_6133915_3232.html"},"headline":"La v\u00e9rit\u00e9, pilier \u00e9branl\u00e9 de la d\u00e9mocratie","dateCreated":"2022-07-08T08:00:24+02:00","datePublished":"2022-07-08T08:00:24+02:00","dateModified":"2022-07-08T11:28:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Enqu\u00eates id\u00e9es","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique","Culture"],"description":"L\u2019id\u00e9e que le personnel politique serait incapable d\u2019acc\u00e9der \u00e0 la v\u00e9rit\u00e9 et enclin \u00e0 la dissimuler n\u2019est pas nouvelle. Jamais, pourtant, elle n\u2019a \u00e9t\u00e9 aussi r\u00e9pandue. La question des liens entre la politique et le vrai interroge depuis toujours la philosophie. Retour sur cette longue histoire, \u00e0 l\u2019heure de la \u00ab\u00a0post-v\u00e9rit\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marion Dupont"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/1290/0/2438/1219/1342/671/60/0/7ebe752_1657118045832-final-hommepolitique-lisamouchet-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/08/19-15">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Le ministère des affaires étrangères organise une formation à destination d’une centaine d’étudiants sélectionnés sur critères académiques et sociaux. Pour intégrer davantage de diversité, il planche sur une réforme de ses concours.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M Campus        Diplomatie             Avant la refonte de ses concours d’entrée, le Quai d’Orsay tente de renouveler son vivier      Le ministère des affaires étrangères organise une formation à destination d’une centaine d’étudiants sélectionnés sur critères académiques et sociaux. Pour intégrer davantage de diversité, il planche sur une réforme de ses concours.          Par Jessica Gourdon         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 16h53    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 JUDITH LITVINE               Depuis la fin de ses cours à l’université d’Aix-Marseille, Zineb Doudane, 21 ans, n’a fait qu’une chose : enchaîner les heures de baby-sitting. Un coup d’accélérateur pour financer un aller-retour en TGV à Paris et quelques nuits d’hôtel, afin de participer à « l’académie diplomatique d’été » du ministère de l’Europe et des affaires étrangères, organisée du 4 au 8 juillet. Cette étudiante en licence de droit fait partie des 150 jeunes sélectionnés parmi 600 candidats pour assister à ce séminaire, proposé pour la deuxième année, et réservé aux étudiants boursiers.          « Archimotivée », Zineb a déjà suivi un séminaire de l’Institut des hautes études de défense nationale (IHEDN), fait un stage au Sénat, un autre à la Maison de l’Europe, un autre avec une avocate spécialisée en droit des étrangers, et réalise un service civique dans une association de mentorat pour des jeunes des quartiers. « Mon boulot de rêve, c’est cadre d’Orient au Quai d’Orsay. »          Présentation des métiers, des concours, des enjeux diplomatiques, du protocole, des rôles des ambassades… Le Quai d’Orsay a l’habitude de donner ce type de conférences devant des étudiants de l’ENA ou dans les Instituts d’études politiques. Ici, le public est majoritairement issu de licences universitaires et évolue loin des sphères des grandes écoles.          Plus de femmes et moins de profils « parisiens »          L’opération-promotion vise à faire connaître ces carrières méconnues, souvent perçues comme élitistes ou inaccessibles. « L’objectif, c’est de dépasser les clichés, les fausses images qui nous collent à la peau », explique en ouverture Caroline Ferrari, secrétaire générale adjointe du ministère. Et, en particulier, celle de la diplomatie « Ferrero ». « Beaucoup de jeunes renoncent à venir vers nous, car ils se disent qu’ils n’ont pas les codes. Ces codes ne sont pas insurmontables », estime Agnès Romatet-Espagne, DRH du ministère.          Le Quai d’Orsay, qui fut longtemps l’apanage des enfants de l’aristocratie, reconnaît volontiers qu’il a besoin d’élargir son vivier, d’accueillir plus de diversité, ne serait-ce que plus de femmes et moins de profils « parisiens ». Pour Christian Lequesne, professeur de sciences politiques, ce n’est pas seulement une question de communication ou d’image : il s’agit de gagner de gagner en « légitimité » aux yeux du pays, comme pour toute la haute fonction publique. Mais aussi de mieux faire son travail. « Les diplomates se doivent d’avoir une analyse des problèmes sociétaux, et pas seulement ce qui se passe dans les appareils d’Etat. Plus vous élargissez votre base, plus vous avez de chance d’avoir des fonctionnaires qui comprennent la société dans toute sa complexité. »        Il vous reste 64.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/07/08/avant-la-refonte-de-ses-concours-d-entree-le-quai-d-orsay-tente-de-renouveler-son-vivier_6133905_4401467.html"},"headline":"Avant la refonte de ses concours d\u2019entr\u00e9e, le Quai d\u2019Orsay tente de renouveler son vivier","dateCreated":"2022-07-08T07:00:14+02:00","datePublished":"2022-07-08T07:00:14+02:00","dateModified":"2022-07-08T16:53:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Diplomatie"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","Jeunesses","Diplomatie","International","M Campus"],"description":"Le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res organise une formation \u00e0 destination d\u2019une centaine d\u2019\u00e9tudiants s\u00e9lectionn\u00e9s sur crit\u00e8res acad\u00e9miques et sociaux. Pour int\u00e9grer davantage de diversit\u00e9, il planche sur une r\u00e9forme de ses concours.","author":[{"@type":"Person","name":"Jessica Gourdon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/523/0/6276/3138/1342/671/60/0/d5b273b_1657015900915-52192486372-2ce455f6f7-o.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/08/19-16">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Le concours, à forte valeur symbolique pour la communauté éducative, attire de moins en moins. Une pénurie de professeurs est annoncée pour la rentrée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Éducation             Pourquoi le système de recrutement des enseignants ne fonctionne plus      Le concours, à forte valeur symbolique pour la communauté éducative, attire de moins en moins. Une pénurie de professeurs est annoncée pour la rentrée.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 06h29, mis à jour à 09h52    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Lors de l’épreuve de philosophie du baccalauréat 2022, au lycée Sainte-Marie-Les-Maristes, à Lyon, le 15 juin 2022.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP               A quoi bon passer un concours difficile quand on peut être embauché en trente minutes par le biais d’« un job dating » ? Nombre de candidats aux concours de l’enseignement se sont posé cette question un brin provocatrice, lorsqu’ils ont vu ces événements fleurir pour recruter des professeurs contractuels ces dernières semaines. Même s’ils ont conscience de la précarité de cette situation, « ils ont ressenti l’essor de ces dispositifs de recrutement comme une gifle », raconte Philippe Watrelot, professeur de sciences économiques et sociales.          Mais le constat est là : les concours de l’enseignement attirent de moins en moins de candidats : 4 000 postes restent à pourvoir à l’issue des sessions 2022, soit environ un poste sur six. Pap Ndiaye l’a reconnu sur France Inter, jeudi 7 juillet : « Nous avons un problème de recrutement des professeurs. C’est un problème ancien mais qui s’est aggravé avec le passage du concours de la fin de la première année de master à la fin de la deuxième année de master et avec cette question des rémunérations qui ne sont objectivement pas à la hauteur de ce que l’on peut attendre. » Le ministre de l’éducation nationale appelle à « un choc d’attractivité ». « Les carrières d’enseignants peuvent être repensées, tout cela doit être réfléchi, ça va prendre du temps », a-t-il cependant prévenu.          Ce n’est pas le moindre des paradoxes du désamour pour le métier d’enseignant. Alors que l’Etat fait de plus en plus appel à des contractuels, le ticket d’entrée dans la profession a augmenté pour les candidats aux concours, appelés à devenir fonctionnaires. Pour la première fois, à l’aune d’une énième réforme de la formation, ces derniers ont passé les épreuves à l’issue de leur master. Une manière d’achever la « mastérisation » de la formation des enseignants mise en place en 2010 pendant le quinquennat de Nicolas Sarkozy.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans l’académie de Versailles, des journées de « job dating » pour recruter des enseignants contractuels                 Pour les inscrits en master Métiers de l’enseignement, de l’éducation et la formation (MEEF) – environ la moitié des admis aux concours en 2020 –, la tâche est immense. Ils doivent en un an tout à la fois se préparer au concours, obtenir leur master, rendre un mémoire et effectuer des stages ou une alternance dans les établissements scolaires. Une année jugée « trop lourde » par l’ensemble des acteurs. « On fait tout pour les dégoûter », se désole Philippe Watrelot.          « Renverser la logique »          « Le niveau de qualification exigée augmente sans pour autant qu’il y ait de contreparties salariales », remarque Asma Benhenda, économiste spécialiste des politiques éducatives. Une tendance qui n’est pas sans conséquence pour les étudiants qui se projettent dans le métier d’enseignant. « Plus on recrute tardivement, plus la part des étudiants d’origine modeste diminue. Certains ont besoin de sécuriser leurs parcours », font valoir l’inspecteur général honoraire François Louveaux et l’ancienne rectrice Marie-Danièle Campion, tous deux copilotes du comité de suivi de cette réforme. En 2015, un tiers des enseignants de moins de 32 ans étaient issus des classes populaires.        Il vous reste 55.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/08/enseignants-un-systeme-de-recrutement-a-la-peine_6133899_3224.html"},"headline":"Enseignants\u00a0: un syst\u00e8me de recrutement \u00e0 la peine","dateCreated":"2022-07-08T06:29:20+02:00","datePublished":"2022-07-08T06:29:20+02:00","dateModified":"2022-07-08T09:52:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le concours, \u00e0 forte valeur symbolique pour la communaut\u00e9 \u00e9ducative, attire de moins en moins. Une p\u00e9nurie de professeurs est annonc\u00e9e pour la rentr\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/1290/0/8075/4037/1342/671/60/0/84659bc_1657204211791-000-32cj3bt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/08/19-17">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Après l’incarcération en France de Jacques Bouthier, l’ex-patron d’Assu 2000, une importante société de courtage en assurance, « Le Monde » a rencontré des employées marocaines qui témoignent des violences sexuelles imposées par le PDG.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    MAROUANE BESLEM POUR « LE MONDE »                        Société       Violences sexuelles         Des jeunes femmes du centre d’appel d’Assu 2000 à Tanger témoignent d’un harcèlement sexuel institutionnalisé   Par Lorraine de Foucher  (Tanger (Maroc), envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 14h03     Temps de Lecture 9 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteAprès l’incarcération en France de Jacques Bouthier, l’ex-patron d’Assu 2000, une importante société de courtage en assurance, « Le Monde » a rencontré des employées marocaines qui témoignent des violences sexuelles imposées par le PDG.         Ce soir-là, sur la corniche de Tanger, Fatima (tous les prénoms des victimes ont été modifiés) a peur. Autour d’elle, de très jeunes enfants tentent de vendre des paquets de mouchoirs pour quelques dirhams. Les plus grands proposent des confiseries. Les adultes, des escargots. Plus proche d’elle, un homme au visage balafré claudique. « On peut y aller là ?, s’inquiète-t-elle. Mon avocate m’a prévenue, la police de Tanger m’a prévenue, ils peuvent payer un clochard et m’attaquer, et ils diront qu’ils n’ont rien à voir avec ça, que c’était juste un fou. » La jeune femme de 26 ans presse le pas sur le front de mer le plus au nord du Maroc, qu’elle arpentait avant, insouciante, le nez au vent.          Fatima met des masques sur son visage et des casquettes sur la tête pour ne pas être reconnue dans la rue. Elle regarde par-dessus son épaule, fait des tours de pâté de maison pour vérifier qu’elle n’est pas suivie. Son téléphone sonne tout le temps avec des numéros qu’elle ne connaît pas – elle n’y répond plus.          Depuis le 21 mai et la mise en examen et l’incarcération de Jacques Bouthier, l’ex-PDG de la société française de courtage en assurance Assu 2000 – il a démissionné le 24 mai –, pour « traite d’êtres humains mineurs, viols sur mineurs et participation à une association de malfaiteurs en vue de commettre un enlèvement ou une séquestration en bande organisée » avec cinq autres personnes, Fatima raconte la même histoire trois, cinq, dix fois par jour à ses proches, aux avocats, aux policiers, aux médias marocains et français. Celle d’une jeune Marocaine victime de harcèlement sexuel par l’une des grandes fortunes de France, celle d’une fille de centre d’appels qui a cru à une vie meilleure en rejoignant les bataillons d’ouvriers spécialisés du tertiaire tangérois.                              L’une des quatre Marocaines qui portent plainte contre Jacques Bouthier, l’ex-PDG d’Assu 2000, à Tanger (Maroc), le 17 juin 2022.  MAROUANE BESLEM POUR « LE MONDE »               Le café du Technopark de Tanger bruisse telle une cafétéria d’université. Les étudiants agglomérés derrière leurs ordinateurs portables y suivent distraitement leurs cours en visio. Des filles se cachent pour fumer. Quand elle suivait sa licence en sciences de l’environnement, Nour était comme eux. Comme des centaines de milliers de jeunes Marocains diplômés, elle n’a pas trouvé de travail. Elle a traversé la rue – elle vivait en face du bâtiment d’Assu 2000 à Tanger – pour devenir une fille de centre d’appels. « Au Maroc, les filles qui fument et celles qui travaillent dans les centres d’appels ont mauvaise réputation. On dit qu’elles sont délinquantes, que ce sont des filles de mauvaise vie, alors que, pour elles, travailler, c’est surtout un moyen de s’émanciper », pose-t-elle comme contexte.        Il vous reste 81.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/08/au-maroc-l-affaire-assu-2000-revele-le-harcelement-sexuel-subi-par-les-jeunes-femmes-du-centre-d-appels_6133893_3224.html"},"headline":"Des jeunes femmes du centre d\u2019appel d\u2019Assu 2000 \u00e0 Tanger t\u00e9moignent d\u2019un harc\u00e8lement sexuel institutionnalis\u00e9","dateCreated":"2022-07-08T06:00:27+02:00","datePublished":"2022-07-08T06:00:27+02:00","dateModified":"2022-07-08T14:03:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Management","Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel","\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail","Violences sexuelles","Maroc","Le Monde Afrique","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019incarc\u00e9ration en France de Jacques Bouthier, l\u2019ex-patron d\u2019Assu 2000, une importante soci\u00e9t\u00e9 de courtage en assurance, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a rencontr\u00e9 des employ\u00e9es marocaines qui t\u00e9moignent des violences sexuelles impos\u00e9es par le PDG.","author":[{"@type":"Person","name":"Lorraine de Foucher ","description":"Tanger (Maroc), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/515/0/6184/3092/1342/671/60/0/9787c92_1657116138836-jb-confe-rence-de-tanger-17-juin-2022-8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/08/19-18">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ La petite ville pieuse de Paray-le-Monial, en Saône-et-Loire, accueille du 8 au 10 juillet la première édition de ce festival de musique chrétienne. Une opération séduction menée par l’influente communauté catholique conservatrice de l’Emmanuel.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    Loïc Xavier pour « M Le magazine du Monde »                         M le mag        Religions         Au Jesus Festival, prosélytisme et pop musique   Par Ondine Debré   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 14h54     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageLa petite ville pieuse de Paray-le-Monial, en Saône-et-Loire, accueille du 8 au 10 juillet la première édition de ce festival de musique chrétienne. Une opération séduction menée par l’influente communauté catholique conservatrice de l’Emmanuel.         En ce lundi 4 juillet, à quelques encablures du centre de la petite ville de Paray-le-Monial (Saône-et-Loire), une équipe de jeunes finalise l’installation de plusieurs scènes, de food trucks et de stands d’animation… A première vue, rien ne différencie ce barnum de tous les festivals de musique qui vont se tenir en France au cours de l’été. Si ce n’est que, à Paray, ce seront des louanges qui vont animer la foule pendant trois jours autour du sanctuaire où Jésus-Christ serait apparu au XVIIe siècle.          Neuf mille habitants, un hôtel de ville du XVIe siècle, une basilique « chef-d’œuvre de l’art roman » et, donc, la première édition du Jesus Festival. Les hôteliers et les restaurateurs voient toute cette agitation d’un très bon œil. A l’Hostellerie des Trois Pigeons, on a d’ailleurs l’habitude de cette ­clientèle particulière.          « Les touristes catholiques qui viennent ici pour prier tous les étés au sanctuaire sont très bien élevés : ils viennent avec les enfants, puis les enfants viennent avec leurs familles. Pour le festival, ce sera pareil. Espérons juste qu’ils ne chantent pas trop fort leurs alléluias en rentrant le soir ! », ­commente Marie-France Cristofoli, qui a reçu de nombreuses années l’acteur franco-britannique Michael Lonsdale, familier des pèlerinages de Paray et du chariot à desserts de l’hôtel.          Une communauté conservatrice et très active          Le festival de musique chrétienne est organisé par la communauté catholique de l’Emmanuel. Fondée à la fin des années 1970, inspirée du pentecôtisme protestant anglo-saxon, cette communauté dite « charismatique » est la plus importante de France, comptant près de 12 000 membres actifs et 270 prêtres, dont 9 ont été ordonnés en 2022.          « La sociologie de l’Emmanuel fait d’elle une communauté à part, très bien implantée dans le monde et en France, surtout. C’est d’abord une communauté de laïcs et le recrutement très élitiste de ses membres, au sein de la grande bourgeoisie et de l’aristocratie, lui assure des moyens financiers, des réseaux d’influence et une vraie dynamique entrepreneuriale par rapport à des communautés religieuses pures. Gérald Arbola, qui a dirigé la Communauté de l’Emmanuel de 1986 à 1995, était ainsi un ancien membre du directoire d’Areva », explique Samuel Dolbeau, spécialiste des religions à l’Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS). Tirant ses ressources financières du versement par ses membres d’environ 10 % de leur salaire, la communauté dispose de véritables capacités d’action.           « L’Emmanuel a accueilli plusieurs fois des penseurs catholiques ultra-conservateurs sur la question des rapports hommes-femmes ou de l’homosexualité, qui est vue comme une source de souffrance. Ils ont tendance à mélanger soutien spirituel et psychique sur de nombreuses questions. » Cyrille de Compiègne, de l’association LGBT catholique David et Jonathan        Il vous reste 64.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/08/au-jesus-festival-proselytisme-et-pop-musique_6133891_4500055.html"},"headline":"Au Jesus Festival, pros\u00e9lytisme et pop musique","dateCreated":"2022-07-08T06:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-08T06:00:15+02:00","dateModified":"2022-07-08T14:54:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Religions"],"keywords":["Catholicisme","Christianisme","Sc\u00e8nes","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","M le mag","Actu"],"description":"La petite ville pieuse de Paray-le-Monial, en Sa\u00f4ne-et-Loire, accueille du 8\u00a0au 10\u00a0juillet la premi\u00e8re \u00e9dition de ce festival de musique chr\u00e9tienne. Une op\u00e9ration s\u00e9duction men\u00e9e par l\u2019influente communaut\u00e9 catholique conservatrice de l\u2019Emmanuel.","author":[{"@type":"Person","name":"Ondine Debr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/209/0/1500/750/1342/671/60/0/d3e0d8a_207237-3281426.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/08/19-19">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ L’épouse du docteur Eric Loupiac avait déposé plainte contre X en août 2020 pour « homicide involontaire, non-assistance à personne en danger et omission de porter secours ». Elle visait le directeur de l’hôpital de Lons-le-Saunier.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Police et justice             Covid-19 : une enquête ouverte après le décès d’un médecin urgentiste classée sans suite      L’épouse du docteur Eric Loupiac avait déposé plainte contre X en août 2020 pour « homicide involontaire, non-assistance à personne en danger et omission de porter secours ». Elle visait le directeur de l’hôpital de Lons-le-Saunier.          Par Rémi Dupré         Publié hier à 21h41    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le procureur de la République de Lons-le-Saunier, Lionel Pascal, a annoncé, jeudi 7 juillet, avoir classé sans suite une enquête préliminaire, ouverte le 25 août 2020 pour « homicide involontaire » et « mise en danger de la vie d’autrui ». Cette procédure avait été initiée après le dépôt par Claire Loupiac, le 3 août 2020, d’une plainte contre X pour « homicide involontaire, non-assistance à personne en danger et omission de porter secours », quatre mois après le décès, à 60 ans, le 23 avril 2020, de son mari, le médecin urgentiste Eric Loupiac, atteint du Covid-19.          La veuve de cette figure locale, délégué syndical de l’Association des médecins urgentistes de France, estime que son mari n’a pu contracter le virus qu’à l’hôpital de Lons-le-Saunier, où il exerçait, le praticien n’étant sorti que pour assurer ses gardes, les 6, 8 et 14 mars 2020.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’épouse d’un urgentiste mort du Covid-19 dépose plainte contre X                 Mme Loupiac reprochait à Guillaume Ducolomb, le directeur de l’hôpital, de n’avoir pas équipé les médecins de masques FFP2 et d’avoir mis en place, jusqu’au 16 mars 2020, un système de tri des patients à l’intérieur de l’hôpital, dans la salle d’attente des urgences. Selon elle, les médecins, insuffisamment protégés, et les patients, pas encore triés et non masqués, pouvaient alors y entrer en contact.          « Pas de charge contre l’hôpital »          Dans son communiqué, le procureur de Lons-le-Saunier indique que « seuls sept des quarante professionnels de santé entendus déclaraient que le matériel de protection était insuffisant ». Le magistrat observe qu’un « protocole relatif à la prise en charge des cas suspects », « conforme à l’état des savoirs » à l’époque, avait été mis en place à l’hôpital « dès le 23 janvier 2020 » et « a été renforcé » en février 2020.          M. Pascal précise que « le médecin légiste » « estimait que la contamination » du Dr Loupiac « avait pu intervenir entre le 2 et 14 mars 2020 ». Celui-ci ayant reçu « quarante-deux patients » en consultation « durant la période de contamination possible », dont « trois potentiellement porteurs du Covid étaient identifiés ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La colère de la famille d’un médecin jurassien mort du Covid-19                 Il ajoute qu’une patiente, « traitée par le Dr Loupiac » et « pas atteinte du Covid au moment de cet examen », a indiqué aux enquêteurs que le praticien « ne portait pas son masque », le 14 mars 2020, « ce qui apparaissait comme un choix de ce médecin ».          M. Pascal relève qu’un « médecin travaillant dans un service voisin des urgences et un second médecin des urgences avaient pu contaminer le Dr Loupiac lors d’une pause prise en commun ». Le magistrat conclut que « l’enquête n’a pas établi de charge contre l’hôpital ou son équipe de direction ».        Il vous reste 8.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/07/covid-19-une-enquete-ouverte-apres-le-deces-d-un-medecin-urgentiste-classee-sans-suite_6133870_3224.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: une enqu\u00eate ouverte apr\u00e8s le d\u00e9c\u00e8s d\u2019un m\u00e9decin urgentiste class\u00e9e sans suite","dateCreated":"2022-07-07T21:41:13+02:00","datePublished":"2022-07-07T21:41:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"L\u2019\u00e9pouse du docteur Eric Loupiac avait d\u00e9pos\u00e9 plainte contre X en ao\u00fbt\u00a02020 pour \u00ab\u00a0homicide involontaire, non-assistance \u00e0 personne en danger et omission de porter secours\u00a0\u00bb. Elle visait le directeur de l\u2019h\u00f4pital de Lons-le-Saunier.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/15/279/0/3500/1750/1342/671/60/0/56bc656_gggyh18-health-coronavirus-france-icu-1215-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/08/19-20">
<filnamedate="20220708"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220708"><AAMMJJHH="2022070819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Premier foyer de l’épidémie de VIH au monde, l’Afrique du Sud est également l’un des pays les plus violents envers les femmes. La maladie reste taboue et la rudesse du système de soins public frappe durement les jeunes filles.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Renationaliser EDF, un message politique qui ne résoudra pas à lui seul les difficultés du groupe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourtant peu connu pour son action dans le secteur, le député du MoDem Jean-Noël Barrot devient ministre du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les enseignes mettent en avant le melon à prix cassé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Démission de Boris Johnson : la chute de « M. Brexit »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un programme européen pour aider les pays pour leur sécurité, leur pouvoir d’achat et l’accueil des réfugiés »   Gonçalo Pina  Professeur d’économie internationale associé à ESCP Business School et professeur auxiliaire à la Hertie School de Berlin              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions L’acteur James Caan, figure d’Hollywood révélée par « Le Parrain », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Adieu Zanzibar » : Abdulrazak Gurnah conte l’amour fou                   Culture « L’Orient-Express, le voyage d’une légende », sur Histoire TV : entre faste et révolution technologique                   Culture  Article réservé à nos abonnés La justice donne raison à Maurizio Cattelan face à Daniel Druet             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Sida             En Afrique du Sud, les adolescentes et les jeunes femmes, premières victimes des contaminations au VIH      Premier foyer de l’épidémie de VIH au monde, l’Afrique du Sud est également l’un des pays les plus violents envers les femmes. La maladie reste taboue et la rudesse du système de soins public frappe durement les jeunes filles.          Par Mathilde Boussion(Johannesburg, correspondance)         Publié hier à 19h00, mis à jour à 09h57    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Abigail, 22 ans, bénéficiaire de l’association Childline. A Soshanguve, Pretoria, Afrique du Sud, le 1er juillet 2022.  GULSHAN KHAN POUR « LE MONDE »                 Abigail était follement amoureuse. Quand elle est tombée enceinte, son petit ami est devenu de plus en plus jaloux. Il l’a frappée. Abigail est restée. Son frère a tenté de l’avertir : « Ce gars-là voit d’autres filles. » Elle n’a rien voulu entendre. Puis elle l’a surpris avec une femme. Elle a pardonné. Il a eu un enfant avec une autre. Abigail n’a jamais porté plainte, pour les coups, mais elle a fini par partir. « J’ai compris que, si ça continuait, j’allais tomber malade », raconte la jeune femme de 22 ans.            Peu de temps après avoir quitté son petit ami, elle a poussé la porte de Childline, une association de soutien aux adolescents dans le township de Soshanguve, au nord de la capitale sud-africaine, Pretoria. Abigail a mis un moment avant de se décider. « J’avais peur d’être jugée mais, ici, on ne te juge pas, parce qu’on sait que la plupart des filles traversent la même chose », dit-elle comme une évidence. L’Afrique du Sud est l’un des pays les plus violents au monde envers les femmes. En 2017, le pays affichait un taux de féminicides cinq fois supérieur à la moyenne mondiale, d’après les Nations unies.              Un an plus tard, Abigail a repris confiance et c’est elle, désormais, qui conseille aux filles du quartier de mettre fin aux relations toxiques. Mais la jeune femme sait qu’elle a eu de la chance. Des mois après l’avoir mis en garde sur les risques de maladies sexuellement transmissibles, sa sœur lui a confié être séropositive. « C’est à ce moment-là que j’ai compris à quel point c’était facile de l’attraper. Ma sœur est quelqu’un de timide, je n’aurais pas pensé que ça pourrait lui arriver. »             
