<FILE-date="2022/06/14/19">

<article-nb="2022/06/14/19-1">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ L’établissement parisien fait dialoguer des œuvres du sculpteur Rui Chafes, Paulo Nozolino et du réalisateur Pedro Costa.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais      L’établissement parisien fait dialoguer des œuvres du sculpteur Rui Chafes, Paulo Nozolino et du réalisateur Pedro Costa.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « As filhas do fogo » de Pedro Costa (2019).  PEDRO COSTA               Un long couloir dans la pénombre. Le visiteur avance, lentement, son regard s’accoutume peu à peu. Puis vient une bifurcation vers une salle à l’éclairage tamisé, où flottent des sculptures métalliques, pareilles à des signes de calligraphie. Ces œuvres s’interposent devant les portraits vivants de Pedro Costa, qui vous scrutent des yeux, sur les écrans suspendus. Nous voici au Centre Pompidou, à Paris, découvrant à tâtons l’exposition intitulée « Le reste est ombre », conçue par les commissaires d’exposition Philippe-Alain Michaud et Jonathan Pouthier, laquelle réunit jusqu’au 22 août le sculpteur Rui Chafes, le photographe Paulo Nozolino et le cinéaste Pedro Costa. Celui-ci est à l’honneur actuellement, avec une rétrospective intégrale de son œuvre au Jeu de paume (du 14 au 26 juin) et la sortie d’un film en salle, le 15 juin, Ventura. Cavalo Dinheiro.          Les silhouettes des trois artistes finissent par se détacher de l’obscurité. Ils nous accompagnent lors de cette déambulation sinueuse, imaginée par l’architecte Isabelle Raymondo. « Le reste est ombre » procure un effet anti- « white cube », cet espace immaculé accueillant des créations contemporaines. Ici, les œuvres se dérobent presque au regard, il faut aller les chercher.          Œuvre hantée par le vide          On l’ignorait, mais le réalisateur portugais, né en 1959, entretient depuis plusieurs années un dialogue avec Rui Chafes et Paulo Nozolino, tous deux issus, plus ou moins, de la même génération que lui : chacun, dans son domaine, travaille la pénombre et le surgissement des œuvres, plutôt que leur représentation frontale. Rui Chafes martèle un métal noir, mat, crée des têtes sans yeux, évidées, ou de fins rubans métalliques semblables à des lanières de cuir, accrochés au mur, que l’on serait presque tenté d’attraper. « Une poignée de silence », analyse l’historienne de l’art Doris von Drathen, dans l’ouvrage collectif édité par le Centre Pompidou, simplement titré Pedro Costa, Rui Chafes, Paulo Nozolino. « “Le reste est ombre” parle non pas des fantômes, mais des existences dans le vide, avec une scénographie qui brouille le dedans et le dehors. De même, dans mon travail, l’intérieur et l’extérieur se valent », résume Rui Chafes.          Paulo Nozolino, dont l’œuvre argentique est hantée par le vide, a installé un triptyque graphique, tout en lignes parallèles, des carcasses de viande avec leurs côtes faisant écho à un alignement de fusils et à un mur de briques. Un autre tirage, Sarajevo (1997), portrait d’un enfant mort qui semble assoupi, à la morgue, côtoie une plaque d’acier noir de Rui Chafes, posée au sol, légèrement fendue, comme atteinte d’une blessure Véu (Voile, 2016).        Il vous reste 23.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/14/le-reste-est-ombre-au-centre-pompidou-les-ombres-portees-de-trois-artistes-portugais_6130265_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le reste est ombre\u00a0\u00bb\u00a0au Centre Pompidou, les ombres port\u00e9es de trois artistes portugais","dateCreated":"2022-06-14T12:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-14T12:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019\u00e9tablissement parisien fait dialoguer des \u0153uvres du sculpteur Rui Chafes, Paulo Nozolino et du r\u00e9alisateur Pedro Costa.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/144/0/3054/1527/1342/671/60/0/44df5b2_1655131604306-capture-d-e-cran-2022-06-13-a-16-45-58.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-2">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ Une lettre ouverte a été écrite, et signée, par plus de 200 stars du divertissement, dont Mark Ruffalo, Julianne Moore ou J.J. Abrams, en réponse au massacre de 19 enfants et deux enseignantes dans une école primaire du Texas, à la fin de mai, et à une précédente fusillade meurtrière dans l’Etat de New York.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Législatives : Emmanuel Macron appelle à « un sursaut républicain »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International       États-Unis             Armes à feu : des stars d’Hollywood veulent que les films montrent l’exemple      Une lettre ouverte a été écrite, et signée, par plus de 200 stars du divertissement, dont Mark Ruffalo, Julianne Moore ou J.J. Abrams, en réponse au massacre de 19 enfants et deux enseignantes dans une école primaire du Texas, à la fin de mai, et à une précédente fusillade meurtrière dans l’Etat de New York.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h24, mis à jour à 07h10    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Julianne Moore fait partie des nombreux signataires de cette lettre ouverte. Le 13 juin 2022.  ANGELA WEISS / AFP                 Des stars d’Hollywood ont publié, lundi 13 juin, une lettre ouverte demandant que les films et les séries montrent l’exemple en matière d’armes à feu. Elle est signée par des producteurs célèbres, comme J. J. Abrams (Lost, Star Wars : Episode IX et VII), Shonda Rhimes (Bridgerton) et la présidente de Lucasfilm, Kathleen Kennedy. Plus de 200 célébrités d’Hollywood, dont Jimmy Kimmel, Judd Apatow ou Mark Ruffalo, ont signé la lettre.            « Les comportements culturels concernant le tabac, l’alcool au volant, le port de la ceinture de sécurité et l’égalité devant le mariage ont tous évolué en partie grâce à l’influence des films et de la télévision. Il est temps de commencer avec les dangers des armes à feu », dit cette lettre diffusée par Brady Campaign, une association réclamant une réglementation plus stricte des armes à feu aux Etats-Unis.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, un accord de principe entre républicains et démocrates sur un contrôle renforcé des armes à feu                   « Nous ne demandons pas à tout le monde d’arrêter de montrer des armes à l’écran. Nous demandons aux scénaristes, aux réalisateurs et aux producteurs de faire attention aux violences par armes à feu montrées à l’écran et à promouvoir la sécurité dans le maniement de ces armes », poursuivent les signataires.            Montrer les « bons gestes » à l’écran            Les films pourraient, par exemple, montrer les personnages en train de verrouiller le cran de sûreté de leur arme. Les équipes pourraient également essayer de trouver une alternative aux armes à feu dans certaines scènes sans « nuire à l’intégrité du récit ». Relevant que le nombre de morts par armes à feu a récemment dépassé celui des accidents de la route chez les jeunes Américains, la lettre ouverte demande aux professionnels du secteur de « limiter les scènes où figurent à la fois des enfants et des armes ».                                          Écouter aussi    Armes à feu : aux Etats-Unis, le blocage politique malgré les fusillades                    Au total, 4 368 enfants et adolescents américains âgés de moins de 20 ans ont été tués par arme à feu en 2020, selon les statistiques officielles. Ils rappellent que si les armes à feu sont omniprésentes dans les séries et les films du monde entier, « seule l’Amérique connaît une telle épidémie de violence ».              « La responsabilité en revient à des lois laxistes sur les armes, soutenues par des personnalités politiques qui sont plus préoccupées de rester au pouvoir que de sauver des vies, écrivent-ils. Nous n’avons pas créé le problème mais nous voulons contribuer à le résoudre. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 15 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Apollinaire, poète pluriel  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/14/armes-a-feu-des-stars-d-hollywood-veulent-que-les-films-montrent-l-exemple_6130192_3210.html"},"headline":"Armes \u00e0 feu\u00a0: des stars d\u2019Hollywood veulent que les films montrent l\u2019exemple","dateCreated":"2022-06-14T01:24:15+02:00","datePublished":"2022-06-14T01:24:15+02:00","dateModified":"2022-06-14T07:10:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Une lettre ouverte a \u00e9t\u00e9 \u00e9crite, et sign\u00e9e, par plus de 200\u00a0stars du divertissement, dont Mark Ruffalo, Julianne Moore ou J.J. Abrams, en r\u00e9ponse au massacre de 19\u00a0enfants et\u00a0deux enseignantes dans une \u00e9cole primaire du Texas, \u00e0 la fin de\u00a0mai, et \u00e0 une pr\u00e9c\u00e9dente fusillade meurtri\u00e8re dans l\u2019Etat de New York.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/257/0/4067/2033/1342/671/60/0/7775fb9_5452458-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/14/19-3">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ Dix longs-métrages sont en compétition officielle tandis que dix autres concourent dans la catégorie Contrechamp de la manifestation internationale, qui se tient en Haute-Savoie jusqu’au 18 juin.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 de Festival du film d’animation d’Annecy      Dix longs-métrages sont en compétition officielle tandis que dix autres concourent dans la catégorie Contrechamp de la manifestation internationale, qui se tient en Haute-Savoie jusqu’au 18 juin.          Par Véronique Cauhapé(Annecy)         Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 19h19    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Interdit aux chiens et aux Italiens », d’Alain Ughetto.  FOLIASCOPE/ LES FILMS DU TAMBOUR DE SOIE/VIVEMENT LUNDI !/NADASDY FILM/GRAFFITI FILM               Après deux ans de pandémie de Covid-19, qui l’ont contraint à une édition entièrement numérique en 2020 et à une autre, hybride (à la fois en ligne et sur place) en 2021, le Festival international du film d’animation d’Annecy retrouve enfin sa forme habituelle. Public, professionnels du secteur, cinéastes confirmés et talents émergents vont pouvoir à nouveau se rencontrer dans la ville de Haute-Savoie, du 13 au 18 juin. Six jours durant lesquels seront présentés, analysés, discutés, courts et longs-métrages en provenance du monde entier. Parmi les formats longs, dix seront en compétition officielle et dix autres concourront dans la catégorie Contrechamp, dont la vocation est de mettre en lumière films originaux et nouvelles signatures.          Chaque année, la sélection est rude. Selon Marcel Jean, délégué artistique du festival depuis dix ans, elle se révèle aussi, au fil des éditions, toujours plus complexe. Et ce en raison d’un niveau de qualité exponentiel. « De plus en plus de pays sont en mesure de produire et de réaliser des films en bénéficiant d’équipes très formées et de techniques de plus en plus audacieuses, explique le délégué. Face à cette offre extrêmement puissante, nous devons faire des choix qui, à la fois, tiennent compte de nos coups de cœur, mais puissent aussi refléter, tant sur la forme que sur le fond, les grands courants internationaux de la création animée. »          Parmi les vingt longs-métrages en compétition cette année, plus d’un quart se livrent à un travail de mémoire, rouvrent des pages de notre histoire collective à travers des récits intimes, parfois mêmes autobiographiques. C’est le cas pour Alain Ughetto qui, neuf ans après son déchirant Jasmine, revient avec Interdit aux chiens et aux Italiens. Une évocation en pâte à modeler du périple effectué par son grand-père, Luigi Ughetto qui, au début du XXe siècle, quitta le berceau familial du nord de l’Italie et traversa les Alpes pour gagner la France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  "Jasmine" : une jeunesse iranienne en pâte à modeler                                « Le Petit Nicolas : qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? », d’Amandine Fredon et Benjamin Massoubre.  BIDIBUL PRODUCTIONS, ONYX FILMS               Le courant historique traverse également Nayola, du Portugais José Miguel Ribeiro, qui retrace le destin de trois générations de femmes marquées par la guerre, en Angola ; ou encore Charlotte, le film en 2D d’Eric Warin et de Tahir Rana, sur la très courte vie de la peintre juive allemande Charlotte Salomon (1917-1943), morte à Auschwitz à l’âge de 26 ans. Dans un registre plus léger, Le Petit Nicolas : qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ?, d’Amandine Fredon et de Benjamin Massoubre, refait lui aussi l’histoire. Celle de l’amitié et de la complicité professionnelle qui unirent Goscinny et Sempé, dont le trait, reproduit en animation, nous ramène de manière très documentée à l’origine de l’œuvre.        Il vous reste 50.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/13/festival-d-annecy-recits-intimes-et-adaptations-litteraires-marquent-la-selection-2022-du-film-d-animation_6130142_3246.html"},"headline":"R\u00e9cits intimes et adaptations litt\u00e9raires marquent la s\u00e9lection 2022 de Festival du film d\u2019animation d\u2019Annecy","dateCreated":"2022-06-13T17:00:15+02:00","datePublished":"2022-06-13T17:00:15+02:00","dateModified":"2022-06-13T19:19:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Dix longs-m\u00e9trages sont en comp\u00e9tition officielle tandis que dix autres concourent dans la cat\u00e9gorie Contrechamp de la manifestation internationale, qui se tient en Haute-Savoie jusqu\u2019au 18\u00a0juin.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9","description":"Annecy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/36/0/1980/990/1342/671/60/0/2f749c7_1655121606230-52044441076-31b4fc91c8-k.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-4">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ Le film réalisé par Eli King et écrit par Yasser Al-Habib retrace l’histoire Fatima Zahra, fille du prophète Mahomet et épouse du premier imam chiite.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Maroc             Le Maroc interdit « La Dame du Paradis », un film jugé « blasphématoire »      Le film réalisé par Eli King et écrit par Yasser Al-Habib retrace l’histoire Fatima Zahra, fille du prophète Mahomet et épouse du premier imam chiite.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h22, mis à jour hier à 13h23    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.              Le Maroc a interdit la projection du film britannique La Dame du Paradis (The Lady of Heaven), considéré comme « blasphématoire » dans plusieurs pays musulmans, selon un communiqué officiel publié samedi soir, 11 juin.            « Le Centre cinématographique marocain (CCM) a décidé de ne pas accorder une autorisation au film La Dame du Paradis de son réalisateur Eli King et son auteur Yasser Al-Habib et d’interdire sa projection commerciale ou culturelle sur le territoire national », indique le communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Maroc, le prix des carburants flambe, la grogne sociale aussi                   Ce long-métrage raconte l’histoire de la fille du prophète Mahomet, Fatima Zahra, épouse d’Ali, premier imam chiite.              Le CCM est chargé d’accorder les visas d’exploitation des films, tournés au Maroc ou à l’étranger, pour la distribution en salles, « dans le respect de la législation » et à condition qu’ils ne soient « pas contraires aux constantes et aux sacralités du royaume ».            Sa décision survient après que le Conseil supérieur des oulémas – l’instance officielle chargée d’émettre des fatwas (avis religieux) – a « fermement condamné » samedi le contenu du film.            Propos jugés « insultants »            Dans un communiqué, le Conseil des oulémas, qui est présidé par le roi Mohammed VI, dénonce « la falsification flagrante de faits établis de l’histoire de l’Islam ».              « Cette falsification des faits, qui porte atteinte à l’Islam et aux musulmans, est rejetée par tous les peuples, parce qu’elle ne sert pas leurs intérêts supérieurs entre les nations, particulièrement en ces temps », souligne le communiqué religieux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une plainte collective pour tortures déposée contre le Maroc à l’ONU                   Sorti le 3 juin au Royaume-Uni, le film a été déprogrammé par la chaîne Cineworld après des rassemblements de musulmans devant ses salles de cinéma où il était diffusé.            Décrivant la lutte de succession de Mahomet après sa mort, il a été jugé « blasphématoire » en Egypte, au Pakistan, en Iran et en Irak, notamment.              Le monde musulman s’est récemment indigné des propos de la porte-parole du parti nationaliste au pouvoir en Inde jugés « insultants » sur le prophète Mahomet et qui ont suscité une vague de protestations et de manifestations.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 15 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Apollinaire, poète pluriel  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/13/le-maroc-interdit-la-dame-du-paradis-un-film-juge-blasphematoire_6130076_3212.html"},"headline":"Le Maroc interdit \u00ab\u00a0La Dame du Paradis\u00a0\u00bb, un film jug\u00e9 \u00ab\u00a0blasph\u00e9matoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-13T09:22:58+02:00","datePublished":"2022-06-13T09:22:58+02:00","dateModified":"2022-06-13T13:23:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Cin\u00e9ma","International","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"Le film r\u00e9alis\u00e9 par Eli King et \u00e9crit par Yasser Al-Habib retrace l\u2019histoire Fatima Zahra, fille du proph\u00e8te Mahomet et \u00e9pouse du premier imam chiite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/318/0/675/337/1342/671/60/0/13cc64d_1655104923557-c574054508a0a088247bddd405dd6c98.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/14/19-5">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ Le réalisateur allemand a été touché par le caractère transcendantal de la plasticienne Claudine Drai, dont il a consacré le documentaire « Présence ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Wim Wenders : « Il fallait inventer un langage »      Le réalisateur allemand a été touché par le caractère transcendantal de la plasticienne Claudine Drai, dont il a consacré le documentaire « Présence ».          Propos recueillis par Harry Bellet         Publié le 12 juin 2022 à 05h00 - Mis à jour le 12 juin 2022 à 12h09    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Extrait du film « Présence », de Wim Wenders.  WIM WENDERS               Avec son moyen-métrage Présence, présenté à la Biennale d’art contemporain de Venise, Wim Wenders tente de pénétrer dans l’œuvre de l’artiste française Claudine Drai. Une démarche qu’il avait aussi entreprise avec la chorégraphe Pina Bausch en 2011, pour le film documentaire Pina. Tournés en caméras 3D pour restituer le relief, ses films sont désormais des « installations », destinés davantage aux musées qu’aux salles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le parcours de Wim Wenders dans l’art des autres                 C’est la première fois que vous travaillez avec un artiste vivant ?          Non, j’ai commencé avec Pina, mais elle est morte juste avant le film. Je l’ai rencontrée pour la première fois ici, à Venise, au théâtre de La Fenice. Mais Claudine est la seule artiste vivante avec laquelle j’ai fait un film. Nous nous sommes rencontrés de la manière la plus simple du monde : un ami commun, Jérôme Clément [un des fondateurs d’Arte], qui est aussi un de ses collectionneurs, lui donné mes coordonnées et elle m’a téléphoné ! Je dois dire qu’elle a une force de conviction peu commune. Je suis allé, comme je le raconte dans le film, voir d’abord l’installation qu’elle a faite dans la salle de l’étage du restaurant Le Grand Véfour, à Paris. Puis je suis venu à son atelier. Quand on y entre, on est accueilli par une photo qui montre Giacometti dans le sien. Il y en avait une aussi dans l’atelier de Balthus, sur lequel j’ai fait autrefois un petit film : je me suis senti bienvenu ! J’ai senti une réelle affinité avec son travail qui révèle, si on le laisse se révéler, tout un monde spirituel ou transcendantal, qui m’a touché. Ces êtres, ces anges comme elle les appelle.          Pourquoi le choix de la 3D ?          On a une émotion différente que lorsqu’on voit les choses à plat. Et comme les œuvres de Claudine se développent dans l’espace, cela m’a semblé nécessaire. Quand elle m’a montré des reproductions dans des catalogues, je n’y ai pas retrouvé ce que j’avais devant moi. Elles ont une présence [C’est le titre du film] tellement plus forte ! Un peintre, enfin la plupart d’entre eux, montre une surface. Elle montre quelque chose qui est derrière. Pour y accéder, pour m’y intégrer, m’y immerger, j’avais besoin de la troisième dimension.          Le regard d’un artiste sur un autre artiste peut être parfois rude. Or on a l’impression que vous venez d’un même monde...          On n’est pas les mêmes, mais on partage quelque chose, sinon on n’aurait pas pu avoir cette affinité. Donc ce n’était pas une confrontation mais plutôt une synchronicité.          Il n’y a aucune mise en scène ?          Une seule : le brave monsieur vietnamien sur un brancard dans l’hôpital [le hall d’entrée de l’hôpital Saint-Camille, à Bry-sur-Marne] où Claudine a installé une œuvre. Nous ne pouvions pas, pour des raisons légales, tourner avec un vrai malade, alors on a cherché un figurant. On a choisi cet homme-là et j’ai appris ensuite qu’il est un acteur professionnel [Hiep Tran Nghia a joué pour le théâtre et le cinéma] depuis vingt ans ! Je ne sais pas pourquoi il s’est présenté au casting, mais on l’a trouvé fabuleux, présent, attendrissant, sans savoir qui il était.        Il vous reste 36.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/12/wim-wenders-il-fallait-inventer-un-langage_6129883_3246.html"},"headline":"Wim Wenders\u00a0: \u00ab\u00a0Il fallait inventer un langage\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-12T05:00:06+02:00","datePublished":"2022-06-12T05:00:06+02:00","dateModified":"2022-06-12T12:09:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur allemand a \u00e9t\u00e9 touch\u00e9 par le caract\u00e8re transcendantal de la plasticienne Claudine Drai, dont il a consacr\u00e9 le documentaire \u00ab\u00a0Pr\u00e9sence\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/150/0/4800/2400/1342/671/60/0/c355268_1654699775918-extrait-du-film-pre-sence-de-wim-wenders-wim-wenders-5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-6">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ La cinéaste israélienne confie, dans un entretien au « Monde », appartenir à une génération « qui a vu trop de films israéliens engagés et ne les digère plus ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Hadas Ben Aroya, réalisatrice de « All Eyes Off Me » : « La jeunesse de mon pays est devenue indifférente à toute chose »      La cinéaste israélienne confie, dans un entretien au « Monde », appartenir à une génération « qui a vu trop de films israéliens engagés et ne les digère plus ».          Propos recueillis par Jacques Mandelbaum         Publié le 11 juin 2022 à 15h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Hadas Ben Aroya, en 2019.  GILI LEVINSON               On a découvert Hadas Ben Aroya en France en 2018, avec la sortie de son film de fin d’études, People That Are Not Me. Impudeur, égotisme, spleen urbain : loin du cinéma engagé des années 2000, une nouvelle tonalité israélienne émanait de ce film. Une mélancolie pop, un geste intime et désaffecté à la fois. Cette vive trentenaire devenait ipso facto la porte-drapeau d’une génération en mal d’identité. Confirmation aujourd’hui avec son deuxième long-métrage, All Eyes Off Me, qui renchérit sur tous les plans.                            Lire aussi   « People That Are Not Me » : bonneteau sentimental et sexuel à Tel-Aviv                 Ce film confirme votre goût pour la nudité, des sentiments et des corps. Quel est l’enjeu ?          La nudité place le spectateur devant un conflit. D’une part, l’impudeur de la nudité, la gêne ou la honte qui y sont associées. D’autre part, sa place dans les arts, comme objet esthétique. C’est ce conflit qui m’intéresse. J’aime l’idée que le spectateur puisse bouger de ses positions en regardant le film. Sans quoi, il ne m’intéresse pas comme spectateur. La nudité instaure de la gêne au départ, mais la longueur des plans et des scènes de nudité vont en quelque sorte l’obliger à y entrer, à y voir autre chose. Il y a une exigence d’authenticité qui est très importante pour moi. Dans le langage, par exemple, mais aussi dans la représentation des corps. Je montre les corps tels qu’ils sont, dans leur imperfection comme dans leur beauté. Je ne cherche surtout pas à les magnifier.          Ce deuxième film, moins narratif, moins psychologique, plus conceptuel en un certain sens, va vers la radicalité…          L’héroïne de mon premier film savait ce qu’elle voulait, mais n’agissait pas en conséquence pour l’obtenir. L’héroïne de celui-ci ne sait même pas ce qu’elle veut ni ce qu’elle ressent et parle et agit pour le savoir. Cela fait un peu peur, car il n’y a plus de relation de causalité entre la pensée, les actes, et leurs conséquences. Les personnages de ce film sont totalement illisibles. En ce sens, le film est plus radical et plus abstrait, mais en même temps on ne peut plus concret, car la mise en scène prive le spectateur des clés qui lui permettraient de comprendre clairement les raisons des personnages.          Cet état de perdition de la jeunesse dans votre film définit-il celui de votre génération ?          Je crois qu’il y a eu un avant et un après Oslo [les accords signés en 1993 entre Israéliens et Palestiniens en vue de résoudre le conflit] dans le pays. Ce qui a suivi, et qui a frappé de plein fouet ma génération, a été comme une immense résignation. La simple injonction de devoir penser notre situation politique est devenue un fardeau. La jeunesse de mon pays, me semble-t-il, est devenue à la fois indifférente à toute chose et pour cette raison même dans un sentiment de violence à peu près permanent.        Il vous reste 45.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/11/hadas-ben-aroya-realisatrice-de-all-eyes-off-me-la-jeunesse-de-mon-pays-est-devenue-indifferente-a-toute-chose_6129849_3246.html"},"headline":"Hadas Ben Aroya, r\u00e9alisatrice de \u00ab\u00a0All Eyes Off Me\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0La jeunesse de mon pays est devenue indiff\u00e9rente \u00e0 toute chose\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-11T15:00:24+02:00","datePublished":"2022-06-11T15:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La cin\u00e9aste isra\u00e9lienne confie, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, appartenir \u00e0 une g\u00e9n\u00e9ration \u00ab\u00a0qui a vu trop de films isra\u00e9liens engag\u00e9s et ne les dig\u00e8re plus\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/168/0/939/469/1342/671/60/0/ba87b6a_1654503068595-all-eyes-off-me-haadas-ben-aroya-copyright-gili-levinson.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-7">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ Pour son moyen-métrage « Présence », le cinéaste allemand a posé ses caméras en immersion dans l’atelier de Claudine Drai.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Cinéma       Arts             Le parcours de Wim Wenders dans l’art des autres      Pour son moyen-métrage « Présence », le cinéaste allemand a posé ses caméras en immersion dans l’atelier de Claudine Drai.          Par Harry Bellet         Publié le 11 juin 2022 à 09h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Claudine Drai filmée dans son atelier à Paris (20e arrondissement).  WIM WENDERS               Claudine Drai n’est pas la plus en vue des artistes contemporains français. Née en 1951, elle a pourtant un cercle de collectionneurs passionnés. Elle a exposé autrefois chez Jérôme de Noirmont, à l’époque une des galeries les plus importantes de Paris. Ses œuvres, des sculptures de papier froissé, certaines ayant été coulées en bronze, ont été montrées, entre autres, à la Fondation Maeght à Saint-Paul-de-Vence. Elles ont aussi, ce qui est moins attendu, inspiré un parfum, L’Heure Blanche, à la maison Guerlain.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Wim Wenders : « Il fallait inventer un langage »                 Elles viennent enfin d’inciter un autre artiste, le cinéaste Wim Wenders, à réaliser sur elle Présence, un film de trente-cinq minutes, en relief 3D, projeté en avant-première lors de la semaine de vernissage de la Biennale de Venise grâce à la complicité de François Pinault et qui a été diffusé du 22 avril au 15 mai au Palazzo Franchetti, où l’on montrait aussi une sélection des sculptures de Claudine Drai, le tout transféré au Palazzo Contarini Polignac jusqu’au 20 août.          Wim Wenders poursuit là un parcours dans l’art des autres, entamé avec son travail sur Pina Bausch, qui inaugurait cette technique pour lui nouvelle, ainsi qu’il le confiait au Monde Magazine en 2011 : « Pendant vingt ans, je ne pensais pas pouvoir capter, avec les moyens classiques du cinéma, la liberté de la danse de Pina, sa vérité aussi. Ça me semblait vraiment impossible et je ne voulais pas la décevoir. Jusqu’à ce que je découvre la 3D. Je pouvais enfin poser la caméra dans l’espace même des danseurs. »          Nouvelle forme de diffusion          La même technologie lui a permis d’animer les tableaux d’Edward Hopper, avec un très court métrage (quatorze minutes) intitulé Two or Three Things I Know About Edward Hopper. Réalisé à l’occasion de la rétrospective que la Fondation Beyeler, à Riehen, près de Bâle, consacrait en 2020 au peintre américain, il inaugurait également une nouvelle forme de diffusion, plus proche de celle de l’art contemporain que des salles de cinéma : le film, précisait la Fondation Beyeler, qui le qualifiait « d’installation », est « une édition à quatre exemplaires, plus une épreuve d’artiste ».          C’est également le cas de celui qu’il a réalisé sur Claudine Drai, même si la quantité de tirage des copies est moins définie : chaque mécène ayant contribué au financement du film en a reçu un et, comme il s’agit de ses collectionneurs et qu’ils sont discrets, on en ignore le nombre précis. Sauf que chacun dispose d’une œuvre unique : ils avaient été interrogés pour le film, mais leurs interventions ont dû être coupées au montage final ; sauf dans la copie qui les concerne ! Le reste de l’édition, amputée de leurs interventions, est destiné à être vendu, de préférence à des institutions muséales. Le public, lui, n’a donc que jusqu’au 20 août pour le voir au Palazzo Contarini Polignac, ce qui pointe les limites de l’exercice.        Il vous reste 26.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/06/11/le-parcours-de-wim-wenders-dans-l-art-des-autres_6129816_3476.html"},"headline":"Le parcours de Wim Wenders dans l\u2019art des autres","dateCreated":"2022-06-11T09:00:14+02:00","datePublished":"2022-06-11T09:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Arts"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Arts"],"description":"Pour son moyen-m\u00e9trage \u00ab\u00a0Pr\u00e9sence\u00a0\u00bb, le cin\u00e9aste allemand a pos\u00e9 ses cam\u00e9ras en immersion dans l\u2019atelier de Claudine Drai.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/150/0/4800/2400/1342/671/60/0/c69d83d_1654700013223-extrait-du-film-pre-sence-de-wim-wenders-wim-wenders-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-8">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ La comédienne, à l’affiche du film « Incroyable mais vrai »,  est l’invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Podcasts       Le Goût de M             Léa Drucker : « Aujourd’hui, il y a des rôles superbes pour les femmes passé 40 ans »     podcast    La comédienne, à l’affiche du film « Incroyable mais vrai »,  est l’invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.       M le magazine du Monde     Publié le 10 juin 2022 à 12h00 - Mis à jour le 10 juin 2022 à 17h08    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/06/14/19-9">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ La major américaine diffusera son dessin animé « Strange World », à Noël en France, uniquement sur sa plate-forme. Une annonce destinée à renégocier au plus vite les critères d’exploitation des films, jugée par Disney « inéquitable et contraignante ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias      La major américaine diffusera son dessin animé « Strange World », à Noël en France, uniquement sur sa plate-forme. Une annonce destinée à renégocier au plus vite les critères d’exploitation des films, jugée par Disney « inéquitable et contraignante ».          Par Nicole Vulser         Publié le 10 juin 2022 à 10h08 - Mis à jour le 10 juin 2022 à 12h49    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 SÉVERIN MILLET               La question qui taraude les exploitants de salles de cinéma français n’est pas Y aura-t-il de la neige à Noël ?, titre du joli film de Sandrine Veysset (1996), mais bien : y aura-t-il des films Disney à l’écran en fin d’année ? Le dessin animé Strange World, de Don Hall et Qui Nguyen, produit par le géant américain, sera diffusé fin novembre directement sur la plate-forme de streaming Disney+, sans passer par la case cinéma. Un traitement réservé à l’Hexagone, puisque ce film sortira en salle dans tous les autres pays.          Déjà, trois autres longs-métrages d’animation de Disney, Soul (2020), de Pete Docter et Kemp Powers, Luca (2021), d’Enrico Casarosa, et Alerte rouge (2022), de Domee Shi, n’étaient sortis en France que sur Disney+ , soit en raison de la pandémie de Covid-19, soit parce que le groupe préférait doper le nombre d’abonnés de sa plate-forme (137,7 millions au niveau mondial). Mais, cette fois-ci, la raison est tout autre. Et bien plus franco-française.          Sortant du mutisme traditionnel des majors américaines, Hélène Etzi, la présidente de The Walt Disney Company France, a justifié cette décision, mercredi 8 juin, aux Echos : « C’est la conséquence de la chronologie des médias pratiquée en France que nous jugeons inéquitable, contraignante et inadaptée (…) à l’évolution des modes de consommation des films. » Elle avait déjà brandi cette menace de boycotter le grand écran auparavant, mais les exploitants n’y croyaient pas, estimant que Disney aurait trop à perdre financièrement et rappelant que Doctor Strange in the Multiverse of Madness, de Sam Raimi, sorti le 4 mai, a atteint 3 millions d’entrées en salle.          Fréquentation anémiée          Seul Strange World est, pour l’instant, concerné par ces mesures, et la situation sera « évaluée film par film et pays par pays », selon Disney. Pour l’heure, Buzz l’Eclair, d’Angus MacLane, reste prévu en salle le 22 juin et Thor : Love and Thunder, de Taika Waititi, le 13 juillet. Le suspense demeure pour deux blockbusters, Black Panther, de Ryan Coogler, et le nouvel opus d’Avatar, de James Cameron, sur lesquels les salles comptent sérieusement pour doper une fréquentation toujours anémiée.           Disney souhaite diffuser des films sur sa plate-forme douze mois, et non dix-sept, après leur sortie en salle          Les règles de la chronologie des médias – l’ordre dans lequel un film peut être exploité après sa sortie en salle : en vidéo, sur une chaîne de télévision cryptée, en clair, sur une plate-forme de streaming – ont été renégociées et, depuis le 24 janvier, Disney+ peut diffuser les films dix-sept mois après leur sortie en salle, et non plus trente-six mois comme auparavant. En contrepartie, la plate-forme financera la production de films, de séries et de fictions à hauteur de 20 % de son chiffre d’affaires dans l’Hexagone. Cet accord, qui peut être revu chaque année, s’applique à Disney+, même s’il ne l’a pas ratifié.        Il vous reste 57.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/10/disney-prive-les-salles-d-un-film-a-noel-pour-mieux-renegocier-la-chronologie-des-medias_6129663_3246.html"},"headline":"Disney prive les salles d\u2019un film \u00e0 No\u00ebl pour mieux ren\u00e9gocier la chronologie des m\u00e9dias","dateCreated":"2022-06-10T10:08:32+02:00","datePublished":"2022-06-10T10:08:32+02:00","dateModified":"2022-06-10T12:49:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Economie","M\u00e9dias","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La major am\u00e9ricaine diffusera son dessin anim\u00e9 \u00ab\u00a0Strange World\u00a0\u00bb, \u00e0 No\u00ebl en France, uniquement sur sa plate-forme. Une annonce destin\u00e9e \u00e0 ren\u00e9gocier au plus vite les crit\u00e8res d\u2019exploitation des films, jug\u00e9e par Disney \u00ab\u00a0in\u00e9quitable et contraignante\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/103/0/3366/1683/1342/671/60/0/b8ff5cd_1654815150579-le-monde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-10">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ Film de testostérone et de kérosène, hommage aux années 1980 de Ronald Reagan, « Top Gun : Maverick » triomphe en salle. Outre-Atlantique, il a suscité des réactions passionnées de la part des camps conservateurs comme progressistes, analyse Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Cinéma         « Le débat sans nuances sur “Top Gun”, avec Tom Cruise, en dit long sur les crispations identitaires aux Etats-Unis »   Chronique            Michel Guerrin  Rédacteur en chef au « Monde »        Film de testostérone et de kérosène, hommage aux années 1980 de Ronald Reagan, « Top Gun : Maverick » triomphe en salle. Outre-Atlantique, il a suscité des réactions passionnées de la part des camps conservateurs comme progressistes, analyse Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.   Publié le 10 juin 2022 à 08h45 - Mis à jour le 12 juin 2022 à 17h55    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’acteur Tom Cruise est-il réac ? Ou plutôt le triomphe de son dernier film, Top Gun : Maverick, est-il la preuve du sursaut de l’Amérique blanche et plus largement du monde, qui en aurait assez de voir s’imposer le wokisme dans le cinéma ? Il est assez amusant de voir les commentateurs américains se déchirer sur le sujet, décortiquant chaque plan, à coups d’arguments mêlant érudition cinéphilique et dogmatisme politique.          Ce débat repose sur un miracle. En deux semaines à peine, la suite lointaine de Top Gun – film qui a l’époque en 1986 a fait le plus d’entrées – a déjà réalisé près de 600 millions de dollars (560 millions d’euros) de recettes de billetterie dans le monde, soit trois fois plus que son budget. Tom Cruise, 24 ans et pilote d’élite dans le film originel, près de 60 ans et formateur d’élite dans l’épisode 2, défie le temps en as de la voltige guerrière luttant contre un Etat voyou. Il est en passe de réaliser les meilleures entrées de sa carrière.          C’est un film de testostérone et de kérosène. Une ode à l’armée et au romantisme – pas de sexe. Un hommage nostalgique aux années 1980 de Ronald Reagan, où l’Amérique allait droit devant, drapeau flamboyant. De beaux mecs, des avions, des motos. Le climat n’est pas vraiment inclusif ni écolo. Les personnages ne doutent pas longtemps. Il y a quelques années, dans un film où il faisait l’acteur, Quentin Tarantino clamait haut et fort que le sous-texte de Top Gun était l’homosexualité refoulée du héros. Cette analyse restant isolée, la saga ne file pas dans le droit chemin woke.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Top Gun : Maverick », Tom Cruise ou la revanche du vieux coucou                 Il n’en faut pas plus pour que des analystes politiques, sur des chaînes de télévision ou des sites d’information, des critiques de cinéma aussi, pour la plupart bien rangés à droite, se réjouissent d’un film qui ne s’embarrasse pas des questions de genre ou de couleur de peau, ne fait pas culpabiliser le public sur une planète meurtrie et n’évoque pas les péchés de l’Amérique.          Question taboue          John Nolte, sur le site Breitbart le 28 mai, a lancé le mouvement en se félicitant que Tom Cruise ne soit pas devenu une mauviette en pyjama comme James Bond. Et d’évoquer onze films hollywoodiens récents qui ont fait flop, en raison d’un wokisme dominant, comme le remake de West Side Story, de Steven Spielberg.          Hollywood est aussi la cible de l’analyste politique Meghan McCain, le 2 juin dans le Daily Mail : continuez à proposer des scénarios régis par la police de la pensée, écrit-elle en substance, et vous ferez faillite, car une grande partie de l’Amérique ne vous suit plus. Certains, comme l’animateur conservateur Steve Gruber, pensent même que Top Gun : Maverick constitue un avertissement à la gauche démocrate quelques mois avant les élections de mi-mandat.        Il vous reste 54.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/10/le-debat-sans-nuances-sur-top-gun-avec-tom-cruise-en-dit-long-sur-les-crispations-identitaires-aux-etat-unis_6129650_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le d\u00e9bat sans nuances sur \u201cTop Gun\u201d, avec Tom Cruise, en dit long sur les crispations identitaires aux Etats-Unis\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-10T08:45:06+02:00","datePublished":"2022-06-10T08:45:06+02:00","dateModified":"2022-06-12T17:55:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Culture","Cin\u00e9ma","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Film de testost\u00e9rone et de k\u00e9ros\u00e8ne, hommage aux ann\u00e9es 1980 de Ronald Reagan, \u00ab\u00a0Top Gun\u00a0: Maverick\u00a0\u00bb triomphe en salle. Outre-Atlantique, il a suscit\u00e9 des r\u00e9actions passionn\u00e9es de la part des camps conservateurs comme progressistes, analyse Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"R\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/07/109/0/2801/1400/1342/671/60/0/0c546af_a2e34f10bb2442589dafe9b23682b512-a2e34f10bb2442589dafe9b23682b512-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-11">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ Parmi les films projetés en avant-première, « Alcarras », de Carla Simon, Ours d’or du festival, ou « Coma », de Bertrand Bonello.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             La Berlinale prend ses quartiers au Centre Pompidou      Parmi les films projetés en avant-première, « Alcarras », de Carla Simon, Ours d’or du festival, ou « Coma », de Bertrand Bonello.          Par Mathieu Macheret         Publié le 10 juin 2022 à 07h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Nos soleils » (« Alcarras »), de Carla Simon.  AVALON DISTRIBUCION AUDIOVISUAL               Dans le cadre d’un cycle pluridisciplinaire consacré à la ville de Berlin (« Berlin, nos années 20 »), le Centre Pompidou ouvre ses salles de cinéma au grand festival qui s’y tient chaque année en février, la Berlinale, pour une reprise substantielle de sa programmation. L’initiative de faire voyager et vivre une sélection est d’autant plus appréciable que l’édition 2022, obtenue de haute lutte face aux restrictions sanitaires, était en bien des points excellente malgré les conditions acrobatiques de sa tenue.          On retrouvera donc plusieurs des films récompensés, comme l’Ours d’or, Nos soleils (Alcarras), de la Catalane Carla Simon, belle chronique d’un entêtement paysan face aux travaux d’artificialisation des sols, ou l’Ours d’argent, Avec amour et acharnement, de la Française Claire Denis, second de ses films écrit avec Christine Angot, qui met en scène façon polar noir l’insidieuse dégradation d’un couple joué par Juliette Binoche et Vincent Lindon.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Palmarès de la Berlinale : l’Ours d’or a été décerné à « Alcarras », de la Catalane Carla Simon                 Parmi les vingt-cinq films présentés en avant-première par Carlo Chatrian, codirecteur de la manifestation (avec Mariette Rissenbeek), en présence des équipes, plusieurs méritent amplement le coup d’œil. Comme le très inspiré Coma, de Bertrand Bonello, un « divertimento » sur une adolescente confinée voguant dangereusement sur le fleuve nocturne d’Internet et tombant sous l’emprise hypnotique d’une étrange femme gourou. Ce court film de quatre-vingts minutes, brassant avec une inventivité folle des régimes d’images hétéroclites (figurines animées, rotoscopie, vidéos tutorielles, vues subjectives), montre une inquiétante porosité entre les mondes numériques et les régions de l’inconscient.          Un beau doublé suisse          Le prolixe Hong Sang-soo, cinéaste sud-coréen qui nous donne régulièrement de ses nouvelles, est également de la partie avec La Romancière, nouvelle errance existentielle dans la lointaine banlieue de Séoul. Son héroïne, écrivaine à succès et en goguette, règle ses comptes avec d’anciennes connaissances qui lui ont tourné le dos. Quand, dans un parc, elle fait la rencontre d’une jeune actrice qui dissipe tout son ressentiment et lui donne envie de tourner un film avec elle. Avec le sens de l’épure qu’on lui connaît, le réalisateur sud-coréen livre ici ses réflexions sur la vie d’artiste, les affres de la création, l’inspiration qui surgit au coin de la rue, le hasard qui régit toutes choses, ni en bien ni en mal.          Entre autres curiosités, on signalera également un beau doublé venu de Suisse alémanique, avec d’un côté A Piece of Sky, de Michael Koch, histoire d’amour tragique filmée au cordeau dans les alpages escarpés, et de l’autre Unrest, de Cyril Schäublin, qui croise industrialisation et anarchisme dans un village spécialisé dans l’horlogerie au XIXe siècle. Tous deux ont pris le parti courageux d’une interprétation par des non-professionnels, ce qui rend d’autant plus dense et surprenante l’incarnation de leurs personnages.        Il vous reste 14.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/10/la-berlinale-prend-ses-quartiers-au-centre-pompidou_6129641_3246.html"},"headline":"La Berlinale prend ses quartiers au Centre Pompidou","dateCreated":"2022-06-10T07:30:03+02:00","datePublished":"2022-06-10T07:30:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Parmi les films projet\u00e9s en avant-premi\u00e8re, \u00ab\u00a0Alcarras\u00a0\u00bb, de Carla Simon, Ours d\u2019or du festival, ou \u00ab\u00a0Coma\u00a0\u00bb, de Bertrand Bonello.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/133/0/1600/800/1342/671/60/0/6c4bc82_1654776395229-4014465-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-12">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ Le comédien, actuellement sur scène avec « L’Œil du tigre » et à l’affiche de « Fratè », film réalisé par son épouse Karole Rocher et sa belle-fille Barbara Biancardini, raconte ses liens forts avec son père camerounais.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    M le mag        Cinéma             Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »      Le comédien, actuellement sur scène avec « L’Œil du tigre » et à l’affiche de « Fratè », film réalisé par son épouse Karole Rocher et sa belle-fille Barbara Biancardini, raconte ses liens forts avec son père camerounais.          Par Valentin Pérez         Publié le 09 juin 2022 à 18h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Thomas Ngijol, avec son père Gilbert, en Suisse.  THOMAS NGIJOL                 Nous sommes à Lugano, en Suisse, lors d’un mariage, avec mon père, Gilbert. Il a toujours été la pierre angulaire de ma vie. Mon père, c’est une éducation, un état d’esprit. Ce que lui et ma mère m’ont transmis ? La droiture, la droiture, la droiture. Ce sont des gens simples, honnêtes, jamais méchants. La droiture impose une radicalité : ne pas se trahir ou être complaisant, être attaché à la valeur des mots. Cela coûte, dans une société ou un milieu qui a vite fait de vous faire dévier de votre trajectoire, mais, pour lui, ce n’est pas discutable.            Il a grandi au Cameroun, a commencé ses études, a intégré la gendarmerie. Au milieu des années 1970, il est venu terminer ses études de sociologie en France, puis a commencé à faire du gardiennage : Vincennes, Valenton, Maisons-Alfort, où je suis né… Pour ma génération, parfaitement intégrée, c’est parfois difficile de réaliser ce que c’était de laisser son pays derrière soi pour venir éduquer ses enfants, de tout quitter pour un univers inconnu.             


<article-nb="2022/06/14/19-13">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ La cinéaste présente, au festival Côté court, qui a lieu à Pantin jusqu’au 18 juin, un court-métrage, « Tchau Tchau », qui, comme son premier long-métrage montré à Cannes en mai, « Alma Viva », traite de la question du deuil.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Cristèle Alves Meira, réalisatrice : « J’ai toujours joué sur la frontière entre réalité et fiction »      La cinéaste présente, au festival Côté court, qui a lieu à Pantin jusqu’au 18 juin, un court-métrage, « Tchau Tchau », qui, comme son premier long-métrage montré à Cannes en mai, « Alma Viva », traite de la question du deuil.          Propos recueillis par Maroussia Dubreuil         Publié le 09 juin 2022 à 13h48 - Mis à jour le 09 juin 2022 à 20h01    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Cristèle Alves Meira, en mai 2022.  AURÉLIE LAMACHÈRE               Un mois après avoir présenté Alma Viva, son premier long-métrage, à la Semaine de la critique, à Cannes, la réalisatrice française d’origine portugaise Cristèle Alves Meira, 39 ans, présente au festival Côté court, qui se tient à Pantin du 8 au 18 juin, Tchau Tchau. Les deux films se répondent et interrogent, chacun à sa manière, la question du deuil à travers les yeux d’une enfant. Dans le long, une veillée funèbre traditionnelle. Dans le court, des funérailles sur Zoom en période de confinement. Retour sur la reconstitution de cet adieu virtuel et inédit.          Dans « Tchau Tchau », Lua, 8 ans, ne peut assister aux obsèques de son grand-père, mort au Brésil, pendant le premier confinement. Comment est née l’idée de ce court-métrage ?          Je m’apprêtais à partir en repérages et à tourner Alma Viva au Portugal quand tout s’est arrêté. Très vite, je me suis rendu compte que beaucoup de familles immigrées ne pouvaient pas rapatrier leurs défunts dans leur pays d’origine. J’ai pu avoir accès de façon plus intime au témoignage d’une famille de Junqueira, le village dont je suis originaire, dans le nord-est du Portugal. Ils ont attendu des semaines avant de pouvoir faire revenir une de leurs proches morte en France. Son cadavre était conservé dans des halles frigorifiques à Rungis. Quand le rapatriement a été rendu possible, il leur a fallu faire la queue pour obtenir une messe et attendre que les cimetières soient de nouveau accessibles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cannes 2022 : « Alma Viva », le regard d’une enfant sur le village de ses ancêtres                 « Tchau Tchau » brouille les pistes entre documentaire et fiction, notamment à travers l’écran des conversations WhatsApp entre Lua (votre fille) et son grand-père (votre père) avant la mort brutale de ce dernier.          Confinée dans le Sud-Ouest avec mon compagnon, qui est aussi le chef opérateur de la plupart de mes films, et ma fille, qui devait jouer le rôle principal d’Alma Viva, j’ai décidé qu’on allait « faire mourir papi » dans le court-métrage… C’était presque comme un acte primitif pour conjurer le sort. Les aéroports étant fermés, je vivais avec l’angoisse de ne plus revoir mon père, qui était au Brésil. J’ai toujours joué sur la frontière entre réalité et fiction mais, avec Tchau Tchau, je l’abolis totalement car la caméra entre dans un espace intime, en l’occurrence chez moi.                         Lua (Lua Michel) dans « Tchau Tchau », de Cristèle Alves Meira.  UNIFRANCE               Comment avez-vous tourné la cérémonie d’enterrement virtuelle ?          Je me suis beaucoup documentée et j’ai pu voir que les pompes funèbres proposaient des funérailles sur Zoom ou sur Facebook. Souvent, il y avait une caméra fixée sur le cercueil et les familles étaient invitées à se connecter au même moment. J’ai appelé des copains et leur ai demandé d’allumer une bougie devant leur écran. Ils se sont connectés pour suivre une cérémonie qu’un acteur à Lisbonne a pu tourner dans une église. Ensuite, on a fait un gros travail de VFX [effets spéciaux] et de montage…        Il vous reste 36.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/09/cristele-alves-meira-realisatrice-j-ai-toujours-joue-sur-la-frontiere-entre-realite-et-fiction_6129547_3246.html"},"headline":"Crist\u00e8le Alves Meira, r\u00e9alisatrice\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai toujours jou\u00e9 sur la fronti\u00e8re entre r\u00e9alit\u00e9 et fiction\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-09T13:48:53+02:00","datePublished":"2022-06-09T13:48:53+02:00","dateModified":"2022-06-09T20:01:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La cin\u00e9aste pr\u00e9sente, au festival C\u00f4t\u00e9 court, qui a lieu \u00e0 Pantin jusqu\u2019au 18\u00a0juin, un court-m\u00e9trage, \u00ab\u00a0Tchau Tchau\u00a0\u00bb, qui, comme son premier long-m\u00e9trage montr\u00e9 \u00e0 Cannes en mai, \u00ab\u00a0Alma Viva\u00a0\u00bb, traite de la question du deuil.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/1310/0/3748/1874/1342/671/60/0/4c64a7b_1654769929597-unnamed.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-14">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ Un audit montre que le chauffage, la ventilation et la climatisation constituent les postes les plus énergivores sur les lieux de projection. Ils sont suivis par les projecteurs au xénon, qui devraient être remplacés à terme par d’autres au laser.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Cinéma             Les salles de cinéma passées au crible du diagnostic énergétique, dans le cadre de la transition écologique du secteur      Un audit montre que le chauffage, la ventilation et la climatisation constituent les postes les plus énergivores sur les lieux de projection. Ils sont suivis par les projecteurs au xénon, qui devraient être remplacés à terme par d’autres au laser.          Par Nicole Vulser         Publié le 08 juin 2022 à 17h40    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le 30 juin 2021, le Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC) avait lancé son « Plan Action ! » pour dessiner une politique publique de transition écologique du secteur, aider, donc, les professionnels à prendre conscience des questions environnementales, anticiper les changements de réglementation et tenter de faire de la transition énergétique un véritable moteur.          Les conclusions du tout premier audit énergétique et environnemental commandité par le CNC et mené par la société de conseil Eneor auprès de quatorze salles aux profils volontairement différents (du mono-écran au multiplexe ; de statut privé, public ou associatif ; des salles liées à un circuit ou indépendantes ; et enfin réparties dans huit régions françaises) ont été rendues publiques mercredi 8 juin. Ce premier constat permet un bilan chiffré de la consommation énergétique des bâtiments.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Des tournages à la gestion des salles, le cinéma passe au vert                 Il était d’autant plus attendu que le « décret Tertiaire » – l’obligation réglementaire, découlant de la loi Elan (2018), qui vise l’amélioration de la performance énergétique des bâtiments tertiaires – s’applique déjà aux cinémas de plus de 1 000 mètres carrés, donc ceux qui ont plus de 300 fauteuils, soit 47 % du parc français et 90 % des entrées. Or, dès 2030, ils devront avoir mis en œuvre 40 % d’économies d’énergie et 60 % d’ici à 2050.          Des négociations sont aussi en cours pour fixer une valeur absolue en termes énergétique, une référence plus adéquate pour les bâtiments récents, moins énergivores, qui s’appliquera à la place des deux seuils de baisses exigés. De plus, d’ici au 1er janvier 2025, un autre décret prévoit que ces bâtiments devront être équipés de systèmes d’automatisation et de contrôle pour leur chauffage et la climatisation.          Une trentaine d’actions suggérées          Les factures d’électricité et de gaz des quatorze salles ont été passées à la loupe. Résultat : une disparité énorme dans la consommation d’énergie, qui varie, selon l’année de construction du cinéma, sa rénovation, le nombre de fauteuils et d’écrans, entre 5 440 et 36 600 euros par établissement et par an. Les postes de loin les plus énergivores restent le chauffage, la ventilation et la climatisation (près de 69 % des dépenses énergétiques). Eneor a suggéré une trentaine d’actions pour réduire cette consommation, qui vont de la mise en place d’une ventilation double flux au simple fait de baisser le chauffage d’un degré.          Les projecteurs représentent à eux seuls près de 16 % des dépenses énergétiques. Il est donc préconisé de remplacer les actuels projecteurs au xénon, quand ils seront en fin de vie, par des projecteurs laser, qui chauffent beaucoup moins. Les investissements les plus coûteux à engager concernent leur remplacement, mais aussi la rénovation et l’isolation des bâtiments, ainsi que la ventilation. Enfin, la gestion des déchets, tout à la fois simple et peu onéreuse, pourrait être très largement améliorée. La question cruciale de la mobilité des spectateurs sera plus difficile à résoudre pour les cinémas situés loin des centres-villes et accessibles essentiellement en voitures.        Il vous reste 16.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/08/les-salles-de-cinema-passees-au-crible-du-diagnostic-energetique-dans-le-cadre-de-la-transition-ecologique-du-secteur_6129418_3234.html"},"headline":"Les salles de cin\u00e9ma pass\u00e9es au crible du diagnostic \u00e9nerg\u00e9tique, dans le cadre de la transition \u00e9cologique du secteur","dateCreated":"2022-06-08T17:40:51+02:00","datePublished":"2022-06-08T17:40:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Entreprises","Culture","Cin\u00e9ma","Economie"],"description":"Un audit montre que le chauffage, la ventilation et la climatisation constituent les postes les plus \u00e9nergivores sur les lieux de projection. Ils sont suivis par les projecteurs au x\u00e9non, qui devraient \u00eatre remplac\u00e9s \u00e0 terme par d\u2019autres au laser.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/448/0/5380/2690/1342/671/60/0/cd4a336_1654702484601-000-94y2b9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-15">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ Le parquet britannique a autorisé des poursuites contre le producteur de cinéma, dont les crimes avaient déclenché le mouvement #metoo en 2017.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International       Affaire Weinstein             Harvey Weinstein poursuivi au Royaume-Uni pour des soupçons d’agressions sexuelles en 1996      Le parquet britannique a autorisé des poursuites contre le producteur de cinéma, dont les crimes avaient déclenché le mouvement #metoo en 2017.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 juin 2022 à 17h22 - Mis à jour le 08 juin 2022 à 17h25    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le parquet britannique a annoncé, le 8 juin 2022, avoir autorisé la police londonienne à inculper l’ex-magnat du cinéma hollywoodien pour agression sexuelle.  JOHANNES EISELE / AFP                 Le producteur de cinéma déchu d’Hollywood Harvey Weinstein, dont les crimes avaient déclenché le mouvement #metoo en 2017, va être inculpé au Royaume-Uni pour agressions sexuelles, a annoncé le parquet britannique, mercredi 8 juin. Dans un communiqué, le Crown Prosecution Service (CPS) précisait avoir « autorisé la Metropolitan Police à poursuivre Harvey Weinstein pour deux chefs d’accusation concernant des agressions sexuelles sur une femme en août 1996 ».            Les poursuites ont été autorisées « à la suite d’une révision des preuves rassemblées par la Metropolitan Police dans son enquête », est-il ajouté. Selon un communiqué de la police londonienne, qui doit désormais formellement inculper M. Weinstein, la victime présumée est désormais âgée d’une cinquantaine d’années.            Vingt-trois ans de réclusion criminelle            En mars 2020, M. Weinstein a été condamné à vingt-trois années de réclusion criminelle pour une agression sexuelle en 2006 et un viol en 2013. Au début de juin, la justice américaine a rejeté un appel du producteur et maintenu son jugement.              Agé de 70 ans, M. Weinstein est actuellement incarcéré dans une prison en Californie où il attend un nouveau procès pour agressions sexuelles présumées contre cinq femmes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Harvey Weinstein condamné à vingt-trois ans de prison, une peine coup de tonnerre                   Au total, quelque 90 femmes – dont des célébrités comme Angelina Jolie, Gwyneth Paltrow et Salma Hayek – ont accusé M. Weinstein de harcèlement ou d’agressions sexuelles.            Les révélations et la chute du producteur, à partir d’octobre 2017, avaient déclenché le mouvement mondial #meToo de prise de conscience et de lutte des femmes contre les agressions et crimes sexuels.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les trois « vagues » successives qui ont construit le féminisme moderne                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 15 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Apollinaire, poète pluriel  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/08/harvey-weinstein-poursuivi-au-royaume-uni-pour-des-soupcons-d-agressions-sexuelles-en-1996_6129415_3210.html"},"headline":"Harvey Weinstein poursuivi au Royaume-Uni pour des soup\u00e7ons d\u2019agressions sexuelles en\u00a01996","dateCreated":"2022-06-08T17:22:45+02:00","datePublished":"2022-06-08T17:22:45+02:00","dateModified":"2022-06-08T17:25:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Affaire Weinstein"],"keywords":["Violences sexuelles","International","Europe","Royaume-Uni","Affaire Weinstein","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le parquet britannique a autoris\u00e9 des poursuites contre le producteur de cin\u00e9ma, dont les crimes avaient d\u00e9clench\u00e9 le mouvement #metoo en\u00a02017.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/253/0/3107/1553/1342/671/60/0/199cecf_5404875-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Weinstein","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-weinstein/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/14/19-16">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ Une fiction sentimentale et un documentaire politique israéliens interrogent l’individu dans ce qu’il a de plus intime.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « All Eyes Off Me » et « Mizrahim, Les oubliés de la Terre promise » : la mélancolie d’une jeunesse désorientée      Une fiction sentimentale et un documentaire politique israéliens interrogent l’individu dans ce qu’il a de plus intime.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 08 juin 2022 à 14h45    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Elisheva Weil et Leib Levin dans « All Eyes Off Me », de Hadas Ben Aroya.  WAYNA PITCH FILM                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Les hasards de la programmation rapprochent deux films israéliens que tout devrait séparer. Une fiction sentimentale, All Eyes Off Me, de Hadas Ben Aroya, 34 ans. Un documentaire politique, Mizrahim. Les oubliés de la Terre promise, de Michale Boganim, 44 ans. En vérité, tout les rapproche. L’intimité. La politique. La sourde mélancolie d’une identité en perdition. Et, bien sûr, la fiction y regorge de politique, le documentaire est pétri d’affect. On connaît, en France, Hadas Ben Aroya, par son premier long-métrage, People That Are Not Me, réalisé en 2016, sorti en 2018. Elle y interprétait, nue la moitié du temps, Joy, une jeune femme de la hype israélienne, lointain avatar féminin et moyen-oriental de Woody Allen, qui enchaîne avec un pétulant stoïcisme les relations les plus catastrophiques.                            Lire aussi   « People That Are Not Me » : bonneteau sentimental et sexuel à Tel-Aviv                 All Eyes Off Me radicalise le propos. Ce film, d’une sauvagerie plus nette, tient en trois tableaux, formant portrait d’une certaine Avishag, fille sculpturale à la peau laiteuse, ni belle ni laide. Le premier : une jeune femme, enceinte, songe à l’annoncer à son petit ami au cours d’une soirée, lequel s’occupe activement d’une autre jeune femme (Avishag). Deuxième tableau, cette autre femme souhaite très sérieusement se faire violenter par ce nouvel amant. Enfin, la même, sévèrement amochée, envisage de séduire l’homme âgé dont elle promène le chien. Trois mouvements, trois claques retentissantes. Plus deux chansons magnifiquement mises en scène (Message personnel, de Françoise Hardy ; Ze mikvar, de Matti Caspi, sur un poème de Leah Goldberg). Et, partout, par-delà la chair qui s’expose, le désir qui taraude et le plaisir qui torture, des scènes insensées et étranges, écorchées et tendres, comme rarement vues.          Au choix. La relation d’un avortement, par une copine éméchée dans une soirée, censée vous rassurer, en réalité débitée à la mitraillette et aussi saignante qu’un étal de boucher. L’écoute énamourée d’une candidate robotique de « X Factor » dans un parc à chiens. L’alanguissement au bord d’une piscine jonchée de feuilles mortes, sur une chanson triste qui dit la vie qui passe, digne du cinéma spleenitique de Lucrecia Martel. L’anéantissement de soi au côté d’un homme qui pourrait être votre amant mais qui vous traite comme un père. Plus des discours ineptes guidés par la panique. Des confessions malvenues qui dérapent. Des initiatives qui se retournent contre soi. Une façon de marcher, de sentir, d’aimer, comme à côté de soi et de la société qui vous entoure.        Il vous reste 57.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/08/all-eyes-off-me-et-mizrahim-les-oublies-de-la-terre-promise-la-melancolie-d-une-jeunesse-desorientee_6129389_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0All Eyes Off Me\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Mizrahim, Les oubli\u00e9s de la Terre promise\u00a0\u00bb\u00a0: la m\u00e9lancolie d\u2019une jeunesse d\u00e9sorient\u00e9e","dateCreated":"2022-06-08T14:45:24+02:00","datePublished":"2022-06-08T14:45:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Une fiction sentimentale et un documentaire politique isra\u00e9liens interrogent l\u2019individu dans ce qu\u2019il a de plus intime.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/41/0/2048/1024/1342/671/60/0/ad6d085_1654506593155-frame-16-117971.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-17">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ Diamant noir du cinéma français, le film fait un retour sur grand écran en version restaurée, près de cinquante ans après sa sortie.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « La Maman et la Putain », l’acte d’amour de Jean Eustache      Diamant noir du cinéma français, le film fait un retour sur grand écran en version restaurée, près de cinquante ans après sa sortie.          Par Mathieu Macheret         Publié le 08 juin 2022 à 14h00 - Mis à jour le 08 juin 2022 à 15h33    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Jean-Pierre Léaud, Françoise Lebrun et Bernadette Lafont dans « La Maman et la Putain » (1973), de Jean Eustache.  BERNARD PRIM/LES FILMS DU LOSANGE               « Plus on paraît faux, plus on va loin. Le faux, c’est l’au-delà. » Ces mots sont ceux que prononce Alexandre (Jean-Pierre Léaud), dandy oisif, vieux siècle et baudelairien, palabrant au café face à la jeune femme, Veronika (Françoise Lebrun), avec laquelle il vient d’entamer une liaison. Nous sommes à peu près à mi-parcours de La Maman et la Putain, film-fleuve de 220 minutes, et son auteur Jean Eustache semble, à cet endroit, avoir paré au principal reproche qu’on ne manquera pas d’adresser à son film, parmi les cris d’orfraie qui l’accueillirent en mai 1973 lors de sa présentation au Festival de Cannes. A savoir qu’il sonnait faux, qu’on n’y parlait pas comme dans la « vraie vie », mais avec cette légère dissonance dans l’incarnation qui transpirait le rejet du professionnalisme.          C’était oublier, comme le rappelait ainsi Eustache par la voix de son héros, que le « vrai » au cinéma n’est jamais qu’une convention parmi d’autres, et souvent plus fabriquée que les autres. Par sa dissonance, l’acteur eustachien ouvre une brèche où s’engouffre son être tout entier, et même plus encore.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Festival de Cannes : « La Maman et la Putain » ou la lente résurrection d’un chef-d’œuvre                 La Maman et la Putain, ce diamant noir du cinéma français, qui transformait à lui seul les essais cumulés de la Nouvelle Vague, fait un retour sur grand écran en version restaurée, après trente ans d’invisibilité (à quelques rares exceptions près). Une scène coupée a même été réintégrée au montage pour l’occasion – à vrai dire un passage assez anecdotique où les personnages vont au cinéma voir Les Idoles (1968), de Marc’O. Accède ainsi au statut de chef-d’œuvre officiel un film qui a si longtemps nourri le dissensus pour ses proportions hors norme, son inspiration libre, son esprit résolument antimoderne et sa façon de filmer à l’os.          Langue nue et sophistiquée          La Maman et la Putain est resté ce grand film torrentiel, extirpant le fait amoureux de sa gangue romantique, pour le resituer dans un champ magnétique de discours, d’attitudes, de circulations et de revirements. Ses personnages, enfants de Mai 68 hantant Saint-Germain-des-Prés et les lieux d’un existentialisme révolu (et conspué), pensent jouir des fruits de la libération sexuelle, tout en butant contre les schémas archaïques qui n’ont pas pour autant cessé de régir les relations entre les sexes.          Alexandre, beau parleur désargenté, papillonnant toute la sainte journée aux tables des cafés, entre le Flore et Les Deux Magots, partage le lit de Marie (Bernadette Lafont), qui l’entretient bourgeoisement, tenant par ailleurs une boutique de vêtements. Un matin, il s’éclipse et retrouve Gilberte (réminiscence proustienne interprétée par Isabelle Weingarten), une ancienne petite amie qui l’envoie définitivement balader.        Il vous reste 44.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/08/cinema-la-maman-et-la-putain-l-acte-d-amour-de-jean-eustache_6129385_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Maman et la Putain\u00a0\u00bb, l\u2019acte d\u2019amour de Jean Eustache","dateCreated":"2022-06-08T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-08T14:00:11+02:00","dateModified":"2022-06-08T15:33:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Diamant noir du cin\u00e9ma fran\u00e7ais, le film fait un retour sur grand \u00e9cran en version restaur\u00e9e, pr\u00e8s de cinquante ans apr\u00e8s sa sortie.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/0/2769/1384/1342/671/60/0/dd8e31a_1654520688944-maman-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-18">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ Le film d’animation d’Ayumu Watanabe, artiste du trait, aborde la question de la normativité et de la honte que peuvent parfois susciter les parents.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « La chance sourit à madame Nikuko » : le regard d’une ado sur sa mère dodue      Le film d’animation d’Ayumu Watanabe, artiste du trait, aborde la question de la normativité et de la honte que peuvent parfois susciter les parents.          Par Mathieu Macheret         Publié le 08 juin 2022 à 13h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’écolière Kikurin et sa maman dans le film d’animation « La chance sourit à madame Nikuko », d’Ayumu Watanabe.  EUROZOOM                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          En 2019, la découverte des Enfants de la mer, merveilleuse fable océanographique à l’impressionnante luxuriance formelle, avait suffi à inscrire le nom de son maître d’œuvre, le Japonais Ayumu Watanabe, 55 ans, sur la carte de l’animation mondiale. Son nouveau long-métrage, une nouvelle fois produit avec l’atypique Studio 4 °C, confirme la touche personnelle de ce réalisateur qui, avant de passer à l’acte, a longtemps patienté dans des travaux de commande (notamment sur la très populaire série Doraemon et son chat-robot de mascotte). Adapté d’un roman éponyme de Kanako Nishi, La chance sourit à madame Nikuko emprunte le chemin balisé de la chronique adolescente provinciale, mais se distingue par son ambition de donner chair à un personnage excentrique, vu par les yeux de sa fille.                            Lire aussi   « Les Enfants de la mer » : une rêverie mystique et écologique dans le monde aquatique                 Bien qu’elles partagent le même prénom, l’écolière Kikurin ne se reconnaît pas beaucoup en sa mère, femme forte à l’appétit de goinfre et au caractère jovial, qu’elle se figure parfois dans ses rêveries sous la forme d’un rosbif. Nature débordante et bruyante, madame Nikuko est de celles qui se font remarquer, à rebours des conventions sociales. Cœur d’artichaut bernée par les hommes et grevée de dettes, la matrone a longtemps bourlingué, sa fille sous le bras, avant de s’installer dans le petit port de pêche où elle travaille comme serveuse dans un restaurant. Face à cet antimodèle qui prend toute la place, Kikurin grandit en douce et tarde à s’affirmer : sa silhouette longiligne et sa réserve naturelle jetant le trouble sur sa généalogie.          Corps dissident          Ce dont le film traite, c’est la question de la normativité, force sociale insidieuse, à l’œuvre jusque dans les regards les plus avertis, et qui vient parfois s’insinuer au cœur des relations les plus étroites. Il travaille ainsi des sentiments tout sauf évidents, comme la honte ou la répugnance qu’on peut éprouver envers ses parents. Ayumu Watanabe fait de cette question un enjeu d’animation : comment figurer le corps dissident dans un champ graphique où règnent les canons rigides de silhouettes effilées aux grands yeux de biche ? En les faisant sortir de leurs gonds sous l’effet de la caricature. La matrone est ainsi croquée, non sans cruauté, comme un bibendum grotesque, désespérément trivial (sa fille la compare à Totoro, le gros chat de Miyazaki). Tout comme le personnage de Ninomiya, camarade de classe de Kikurin atteint de tics, et dont le visage se déforme soudain sous le coup de grimaces, à la façon d’un toon.        Il vous reste 24.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/08/la-chance-sourit-a-madame-nikuko-le-regard-d-une-ado-sur-sa-mere-dodue_6129384_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La chance sourit \u00e0 madame Nikuko\u00a0\u00bb\u00a0: le regard d\u2019une ado sur sa m\u00e8re dodue","dateCreated":"2022-06-08T13:30:12+02:00","datePublished":"2022-06-08T13:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le film d\u2019animation d\u2019Ayumu Watanabe, artiste du trait, aborde la question de la normativit\u00e9 et de la honte que peuvent parfois susciter les parents.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/444/5430/2715/1342/671/60/0/ece0173_1654503978292-still-04.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-19">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ Bâti sur un scénario catastrophe, surchargé, le sixième volet de la franchise enchaîne aventures et batailles prévisibles.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Législatives : Emmanuel Macron appelle à « un sursaut républicain »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Jurassic World : le monde d’après », des sauterelles voraces s’invitent parmi les dinosaures      Bâti sur un scénario catastrophe, surchargé, le sixième volet de la franchise enchaîne aventures et batailles prévisibles.          Par Clarisse Fabre         Publié le 08 juin 2022 à 13h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans « Jurassic World : le monde d’après », les dinosaures sont cette fois préservés dans un vaste espace surprotégé au milieu de la neige.  UNIVERSAL STUDIOS                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          La saga des Jurassic compte toujours ses fans, depuis le choc créé par le tout premier Jurassic Park, signé, en 1993, par Steven Spielberg. Depuis 2015, Colin Trevorrow a pris les rênes de la franchise Universal (en tant que scénariste et/ou réalisateur) et le box-office reste au beau fixe, quels que soient les mérites des films successifs. Qu’en sera-t-il du sixième volet, Jurassic World. Le monde d’après ? Toujours est-il que le récit est surchargé, pas toujours lisible, au point de reléguer presque au second plan les batailles de « dinos » – pourtant longues et roboratives, que les spectateurs se rassurent.          Le monde a changé depuis Jurassic World. Fallen Kingdom (2018), nous explique-t-on en préambule : les « dinos » ont été lâchés dans la nature et sèment la panique. Deux visions s’affrontent : faut-il les pourchasser ou les protéger ? La seconde ligne l’a emporté et, pour l’heure, les bestioles sont préservées dans un vaste espace, sous la houlette du grand patron du laboratoire Biosyn Genetics, qui se veut philanthrope, Lewis Dodgson (Campbell Scott). Mais l’homme est duplice et mène parallèlement un projet diabolique, à base de manipulation génétique : des sauterelles voraces, fabriquées au sein du « labo », sont envoyées pour dévaster les terres et susciter une famine…          Digne d’un James Bond          Par ailleurs, le patron de Biosyn s’intéresse au patrimoine génétique d’une jeune fille, Maisie (Isabella Sermon), humaine seulement en apparence, dotée d’un ADN qui pourrait sauver l’humanité – elle a été « conçue » par sa mère, une grande scientifique. Maisie ne tarde pas à être enlevée et ses parents adoptifs – interprétés par Chris Pratt et Bryce Dallas Howard – se lancent à sa recherche. La bataille des gentils contre le méchant – à la manière du personnage de Spectre dans James Bond – peut commencer.           Reconnaissons le travail des comédiens, tous convaincants, qui tiennent ce film aux mille rebondissements          Les parents vont trouver à leurs côtés deux alliés scientifiques –  Laura Dern et Sam Neill, familiers de la saga – soucieux de démontrer la culpabilité de Biosyn dans l’élevage de sauterelles. Tout ce petit monde se retrouve dans l’espace ultra-protégé de Biosyn, digne encore d’un 007, avec son architecture futuriste et ses passages secrets.                           Lire la critique de « Jurassic World : Fallen Kingdom » :  « Jurassic World : Fallen Kingdom » : opération survie en milieu hostile                 Reconnaissons le travail des comédiens, tous convaincants, qui tiennent ce film aux mille rebondissements, sans oublier Jeff Goldblum dans le rôle d’un conférencier défendant l’éthique face aux dérives d’une génétique sans bornes – la morale du film est sauve, de même que la pilote de l’hélicoptère est une femme, noire et lesbienne, comprend-on à demi-mot (formidable DeWanda Wise).        Il vous reste 18.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/08/jurassic-world-le-monde-d-apres-des-sauterelles-voraces-s-invitent-parmi-les-dinosaures_6129381_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jurassic\u00a0World\u00a0: le monde d\u2019apr\u00e8s\u00a0\u00bb, des sauterelles voraces s\u2019invitent parmi les dinosaures","dateCreated":"2022-06-08T13:00:03+02:00","datePublished":"2022-06-08T13:00:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"B\u00e2ti sur un sc\u00e9nario catastrophe, surcharg\u00e9, le sixi\u00e8me volet de la franchise encha\u00eene aventures et batailles pr\u00e9visibles.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/0/1/1598/799/1342/671/60/0/0a44220_1654503566759-2613078-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-20">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ La cinéaste ukrainienne Iryna Tsilyk filme Anna et sa fille Myroslava, qui ont entrepris de tourner une fiction sur leur vie dans le Donbass sous occupation russe.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « The Earth Is Blue as an Orange » : une famille rejoue son quotidien en temps de guerre face caméra      La cinéaste ukrainienne Iryna Tsilyk filme Anna et sa fille Myroslava, qui ont entrepris de tourner une fiction sur leur vie dans le Donbass sous occupation russe.          Par Maroussia Dubreuil         Publié le 08 juin 2022 à 12h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans « The Earth Is Blue as an Orange », Anna Trofymchuk et sa fille Myroslava tournent une fiction inspirée de leur quotidien dans le Donbass ukrainien sous occupation russe.  JUSTE DOC                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          L’invasion de l’Ukraine par la Russie n’a pas commencé il y a cent jours mais en 2014, avec l’annexion de la Crimée et la guerre dans le bassin houiller du Donbass, où les séparatistes prorusses ont proclamé un tout nouvel Etat : Novorossia. Dans une petite ville de cette zone rouge où les trous d’obus émaillent les façades et où les écoles sont fermées, Anna Trofymchuk et sa fille Myroslava mènent un projet commun : tourner une fiction inspirée de leur quotidien. Clap Universal Studios, seau transformé en projecteur et drap noir scotché au mur, elles conçoivent leur plan de travail au petit déjeuner et mobilisent le reste de la famille. Tout ça est pris très au sérieux.           « The Earth Is Blue as an Orange » se présente comme un film à double focale. En deux mots, un documentaire dans les coulisses du tournage des Trofymchuk          The Earth Is Blue as an Orange, de la cinéaste ukrainienne Iryna Tsilyk, se présente comme un film à double focale. En deux mots, un documentaire dans les coulisses du tournage des Trofymchuk. En examinant la misère du Donbass et en superposant la réalité à la fable dans un saisissant effet Doppler qui lui a valu le prix de la réalisation au Festival de Sundance en 2020, Iryna Tsilyk pose une question centrale qui l’éloigne de ce qu’on pourrait attendre d’un simple making of : pourquoi Anna et sa fille reconstituent-elles la guerre en temps de guerre ? Occupation, divertissement, catharsis, pourquoi une guerre ne suffit-elle pas ? The Earth Is Blue as an Orange (« la Terre est bleue comme une orange »), dont le titre vient d’un poème de Paul Eluard, tente de donner un sens à ce qui semble échapper à toute logique.          « Souriez tous et dites “cinéma” », demande Myroslava à une poignée de soldats ukrainiens en patrouille qui viennent de jouer une séquence de son film : dans un paysage enneigé, Anna a couru vers eux pour leur demander des médicaments. Puis, ne jouant plus, elle leur a expliqué l’incident réel survenu quelques années plus tôt : un petit de 2 ans malade, près de 40 °C de fièvre, pas de pharmacie ouverte, elle a fini par trouver de l’aide auprès des militaires. « Merci à vous, vous êtes de stars », les félicite la jeune Myroslava. Ainsi mère et fille entendent mettre en scène leurs souvenirs pour livrer leur vision de leur existence assiégée. Ici, il n’est jamais question de capter les tirs d’obus en temps réel. Au sensationnel, elles ont choisi le temps de la réflexion.          Rives émouvantes du burlesque          Si la démarche de la mère de famille et de son aînée dédramatise en partie le conflit, le film d’Iryna Tsilyk fait aussi émerger leur truculente cruauté dès lors qu’elles dirigent les plus jeunes de la famille. Un coup de sifflet en guise de détonation invite les enfants à rejouer la peur… Allongés par terre, ils savent ce qu’ils ont à faire : fourrer leur tête dans le tapis, se boucher les oreilles et ne surtout pas remuer pour ne pas attirer l’attention des assaillants. Sans compter toutes ces fois où les deux femmes font descendre la petite bande à la cave par une trappe pour tourner une nouvelle scène, conduisant le film d’Iryna Tsilyk sur les rives émouvantes du burlesque.        Il vous reste 32.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/08/the-earth-is-blue-as-an-orange-une-famille-rejoue-son-quotidien-en-temps-de-guerre-face-camera_6129379_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Earth Is Blue as an Orange\u00a0\u00bb\u00a0: une famille rejoue son quotidien en temps de guerre face cam\u00e9ra","dateCreated":"2022-06-08T12:30:12+02:00","datePublished":"2022-06-08T12:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La cin\u00e9aste ukrainienne Iryna Tsilyk filme Anna et sa fille Myroslava, qui ont entrepris de tourner une fiction sur leur vie dans le Donbass sous occupation russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/109/0/1777/888/1342/671/60/0/65e00d4_1654503242614-3161986-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  
