<FILE-date="2022/06/14/19">

<article-nb="2022/06/14/19-1">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Dans une très belle émission, celles et ceux qui ont connu l’éditeur, tué dans un accident de voiture en 2018, à 73 ans, se souviennent.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Législatives : Emmanuel Macron appelle à « un sursaut républicain »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Télévisions & Radio             « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur      Dans une très belle émission, celles et ceux qui ont connu l’éditeur, tué dans un accident de voiture en 2018, à 73 ans, se souviennent.          Par Emilie Grangeray         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Paul Otchakovsky-Laurens, fondateur de la maison d'édition P.O.L, le 10 septembre 2001, à Paris.  ERIC FEFERBERG/AFP                  FRANCE CULTURE – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            Savait-il qu’il allait autant nous manquer ? A ses proches, bien sûr. A ses auteurs, évidemment. Et à toutes celles et ceux qui, à peine entrés dans une librairie, balayaient du regard les tables pour voir si, sous cette sobre, mais immédiatement identifiable couverture, il avait publié de nouveaux livres.              Paul Otchakovsky-Laurens est mort le 2 janvier 2018, à 73 ans, mais tous, ici, dans ce très bel épisode de « Toute une vie », se souviennent. Sa femme, la peintre et écrivaine (de marine) Emmelene Landon se souvient. De la lecture, partout, des manuscrits. De ses appels, dès 7 heures du matin, à son meilleur ami et associé Jean-Paul Hirsch. De son incroyable sens de la fête. De sa voix.            Est-ce pour accompagner des voix qu’il est devenu éditeur ? Il lui aura fallu deux documentaires (Sablé-sur-Sarthe, Sarthe, en 2007, et Editeur, dix ans plus tard) pour donner des éléments de réponse. Et d’abord : une enfance dans la Sarthe, une adoption. Et les livres, qui sauvent la vie. Après un stage chez Christian Bourgois, Paul Otchakovsky-Laurens crée la collection « Textes » chez Flammarion, puis, chez Hachette, « P.O.L », qui devient le nom de sa maison dès 1983.            « Appétit » et « impatience »            Il disait : « Je m’efforce de publier les livres que j’aurais aimé avoir écrits. » Après Georges Perec et Marguerite Duras, qui lui offre La Douleur (1985) – « j’avais l’impression de tenir le Saint-Sacrement » –, il a publié Robert Bober, Charles Juliet, Mathieu Lindon, Valère Novarina, Jean Rolin. De son propre aveu, il exerçait son métier de manière « subjective, sentimentale, jalouse, exclusive, déraisonnable ». « Il voulait publier un écrivain, et pas un livre, souligne Marie Darrieussecq. Ça le mettait en transe quand on faisait des incursions ailleurs. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Paul Otchakovsky-Laurens : « Je suis bien plus redevable à mes auteurs qu’ils ne le sont »                   Emmanuel Carrère se souvient combien Paul « aimait la diversité de ce qu’il publiait autant qu’il détestait les comités de lecture ». Il se souvient aussi qu’il y avait « quelque chose de magnifique dans son impatience, son appétit » : « Si je lui donnais un manuscrit à 15 heures, il m’appelait à 3 heures du matin. On sentait son désir et ce truc rare – qu’a aussi Frédéric Boyer – de traiter les auteurs qui vendaient peu de livres avec les mêmes égards que ceux dont les ventes font tourner la maison. » Il se souvient aussi que P.O.L préféra ne pas publier de littérature étrangère « dans la mesure où il ne pouvait pas exercer de façon totale son goût ».              Son goût. Celui aussi de Frédéric Boyer qui, depuis 2018, dirige la maison. Frédéric Boyer se souvient, lui aussi. De cet appel de Paul Otchakovsky-Laurens – il y a presque vingt ans – qui l’invite à boire un coup. Et lui demande s’il accepterait de s’occuper de la maison s’il devait lui arriver quelque chose. Il se souvient des mots de Paul : « De toute façon, vous ferez ce que vous voudrez, et c’est ça qui est important. »                              Lire aussi   « Editeur » : dans le dédale de Paul Otchakovsky-Laurens                   « Il n’était pas dans la nostalgie, il n’était pas dans la transmission au sens strict, c’est-à-dire au sens de conserver quelque chose, assure Frédéric Boyer. Paul était tout sauf un conservateur. C’était quelqu’un qui aimait la nouveauté, qui aimait le jaillissement, qui aimait la disruption. Moi, à la différence de lui parce que je ne suis pas lui et en même temps à sa place, je me suis imposé un devoir d’héritage. »            C’est sur ces mots, d’une élégance rare, suivis de ceux d’Emmelene Landon et de la voix de Paul Otchakovsky-Laurens, que se termine cette émission, véritable cadeau.              Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal, documentaire de Julien Thèves, réalisé par Marie-Laure Ciboulet. A retrouver sur l’application de Radio France et sur toutes les plates-formes d’écoute.                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 15 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Apollinaire, poète pluriel  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/14/paul-otchakovsky-laurens-l-editeur-ideal-sur-france-culture-le-plaisir-d-entendre-les-voix-de-p-o-l-et-de-son-fondateur_6130305_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paul Otchakovsky-Laurens, l\u2019\u00e9diteur id\u00e9al\u00a0\u00bb, sur France Culture\u00a0: le plaisir d\u2019entendre les voix de P.O.L et de son fondateur","dateCreated":"2022-06-14T18:00:16+02:00","datePublished":"2022-06-14T18:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Livres","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Dans une tr\u00e8s belle \u00e9mission, celles et ceux qui ont connu l\u2019\u00e9diteur, tu\u00e9 dans un accident de voiture en\u00a02018, \u00e0 73\u00a0ans, se souviennent.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/10/171/0/2766/1383/1342/671/60/0/c0efc29_1654850630349-000-app2001091093797.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/14/19-2">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Le 2 juin, le nouvel archevêque de Toulouse, Mgr Guy de Kerimel, a prié les séminaristes de ne plus porter la longue robe noire, faisant ainsi barrage à une marque de visibilité qui ne cesse d’interroger les catholiques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Législatives : Emmanuel Macron appelle à « un sursaut républicain »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde des religions        Catholicisme             Trois questions pour comprendre le « phénomène soutane » en France      Le 2 juin, le nouvel archevêque de Toulouse, Mgr Guy de Kerimel, a prié les séminaristes de ne plus porter la longue robe noire, faisant ainsi barrage à une marque de visibilité qui ne cesse d’interroger les catholiques.          Par Alice Papin         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               En fonction des événements et des publics, les jeunes prêtres choisissent avec soin de porter le clergyman, des habits civils ou la soutane (Photo : A Lourdes).  PASCAL DELOCHE/GODONG / PHOTONONSTOP               A l’approche de son entrée dans la prêtrise, c’était devenu comme une évidence. La soutane, non obligatoire depuis Vatican II, est l’habit dans lequel le père Samuel Delmas se sent le plus à son aise. « Elle me permet d’être moi-même et de porter mon identité dans une société qui s’éloigne de la foi chrétienne », confie-t-il.          Chaque matin, il l’enfile avec joie et a l’impression de renouveler ainsi le don de sa vie à l’Eglise. Agé de 39 ans, il se définit comme un « prêtre diocésain normal », ne faisant partie d’aucun groupe précis. Après six ans en tant que vicaire à la cathédrale de Perpignan (Pyrénées-Orientales), il a été nommé curé de la communauté de paroisses Saint-Jean-Bosco, dans le sud de la ville.          Y a-t-il beaucoup de ventes de soutanes ?          Le témoignage de l’abbé Delmas aurait pu appuyer l’un des nombreux articles de presse mettant en avant le retour en grâce de la soutane ces vingt dernières années, ce que s’empressent régulièrement de relayer certains sites d’extrême droite. Un regard sur les ventes réalisées en France confirme cette tendance réelle, bien que relative.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/06/14/19-3">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Black Mirror, La servante écarlate, Orange is the New Black... Les séries télévisées peuvent être le support d’une réflexion philosophique. Des références à manier avec précaution dans une copie de bac, explique Caroline Maitrot, de Nomad Education.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    M Campus        Bac             Bac philo 2022 : comment des séries télévisées peuvent illustrer des notions au programme      Black Mirror, La servante écarlate, Orange is the New Black... Les séries télévisées peuvent être le support d’une réflexion philosophique. Des références à manier avec précaution dans une copie de bac, explique Caroline Maitrot, de Nomad Education.          Propos recueillis par Margherita Nasi         Publié aujourd’hui à 14h15, mis à jour à 14h37    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une scène de la série "Orange is the New Black", produite par Netflix.  JOJO WHILDEN / AP                 Quelle affirmation de Socrate illustre le mieux la série Orange Is The New Black ? Si Sartre avait connu Joe Goldberg, le protagoniste de la série You, aurait- il affirmé qu’il est inconscient, trompé par sa conscience, sujet libre, ou responsable de ses actes ? Le format au long cours des séries télévisées permet d’embrasser la complexité de l’expérience humaine. Ces oeuvres de fiction peuvent ainsi constituer un bon support de réflexion philosophique, estime Caroline Maitrot, fondatrice de Nomad Education, une application de révisions du bac qui utilise cette approche.            Pourquoi conjuguer révisions et culture populaire ?            En mobilisant des références culturelles populaires, on prend du plaisir à apprendre. Pour les élèves, c’est parfois plus facile de comprendre une anaphore avec IAM que sur un ouvrage du siècle dernier. Réviser la physique avec Star Wars, les figures de style littéraires avec le rap...  Sur les réseaux sociaux, les contenus qui conjuguent culture populaire et concepts scolaires cartonnent. Il suffit de voir le succès rencontré, sur Tik tok, par les vidéos Rapémathiques du professeur de mathématiques et rappeur A’Rieka.            Comment les séries permettent-elles aux élèves de travailler leur philosophie ?            Le programme du bac de philosophie résonne avec des problématiques au coeur de certaines séries. Little Big Lies, qui met en scène trois mères de famille impliquées dans un meurtre, illustre la notion de devoir théorisée par Kant. La mère célibataire qui fait implanter une puce de localisation dans le cerveau de sa fille dans la série Black Mirror pointe les dangers de l’asservissement par la technologie, et peut être mise en parallèle avec la critique du progrès technique chez Rousseau.              La série Enfer Blanc, centrée sur des forages pétroliers en Arctique, permet d’aborder le concept de nature, et évoque les préoccupation environnementales qui mobilisent la jeune génération. Les séries conjuguent actualité et philosophie, parfois de façon incroyablement marquante. Personnellement, je n’ai pas réussi à aller au bout de La Servante Écarlate, tellement j’étais touchée en tant que femme par cette dystopie qui pointe de graves atteintes aux libertés. De plus en plus de philosophes travaillent d’ailleurs sur les séries, et les ouvrages sur la pop philosophie se multiplient. L’institution est en revanche plus frileuse. Les mêmes professeurs qui utilisent cette approche dans notre application peuvent se montrer réticents à évoquer des séries dans le cadre de leurs cours. La liberté en salle de classe, voilà un bon sujet philo !            Peut-on citer des séries dans sa copie de baccalauréat ?             J’ai posé la question à plusieurs professeurs, et tous m’ont répondu par l’affirmative. Évoquer des séries, des films, ou encore des expositions dans sa copie est possible. A condition, bien sûr, de justifier la référence, de montrer en quoi elle nourrit une réflexion. On peut par exemple évoquer La Servante Écarlate, où une secte politico-religieuse prive la population de ses droits, pour montrer comment la liberté passe par la révolte, et à quel point cette dernière est un état d’esprit, une prise de conscience de ce qui est injuste et inacceptable. Dans son Discours de la servitude volontaire, La Boétie ne dit pas autre chose : l’esprit de révolte est un acte de résistance et un moyen de survivre, son absence participe à la puissance du tyran. Attention néanmoins. Si on peut être original dans ses références, il ne faut jamais faire abstraction de la méthodologie : on risque sinon de partir dans tous les sens.                 Margherita Nasi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 15 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Apollinaire, poète pluriel  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/06/14/bac-philo-2022-comment-des-series-televisees-peuvent-illustrer-des-notions-au-programme_6130280_4401467.html"},"headline":"Bac philo 2022\u00a0: comment des s\u00e9ries t\u00e9l\u00e9vis\u00e9es peuvent illustrer des notions au programme","dateCreated":"2022-06-14T14:15:09+02:00","datePublished":"2022-06-14T14:15:09+02:00","dateModified":"2022-06-14T14:37:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Bac"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries","Bac","M Campus"],"description":"Black Mirror, La servante \u00e9carlate, Orange is the New Black... Les s\u00e9ries t\u00e9l\u00e9vis\u00e9es peuvent \u00eatre le support d\u2019une r\u00e9flexion philosophique. Des r\u00e9f\u00e9rences \u00e0 manier avec pr\u00e9caution dans une copie de bac, explique Caroline Maitrot, de Nomad Education.","author":[{"@type":"Person","name":"Margherita Nasi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/07/25/275/0/3000/1500/1342/671/60/0/7048f28_674479d024b747deac8dce4ea85efa94-674479d024b747deac8dce4ea85efa94-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bac","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bac-lycee/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/14/19-4">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Figurant dans le dernier clip de l’artiste français, le producteur Boualem Benhaoua numérise les titres phares de son catalogue et recherche de nouveaux talents.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Culture & Style             Disco Maghreb, le mythique label de raï algérien mis à l’honneur par DJ Snake, veut se relancer      Figurant dans le dernier clip de l’artiste français, le producteur Boualem Benhaoua numérise les titres phares de son catalogue et recherche de nouveaux talents.          Par Célia Zouaoui(Oran, Algérie, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 13h30, mis à jour à 15h25    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.              Au début du clip, il apparaît avec sa silhouette enrobée et son éternelle moustache, relevant le rideau de fer de sa célèbre boutique, allumant les lumières avant d’introduire une cassette dans un vieux lecteur. Comme une allégorie d’un retour tant espéré par les nostalgiques de l’âge d’or du raï.            Figure de proue de la scène musicale algérienne jusqu’à la fin des années 1990, Boualem Benhaoua est mis à l’honneur dans le dernier morceau de DJ Snake, Disco Maghreb. Pour ce titre hommage à ses origines algériennes, l’artiste français le plus écouté au monde a emprunté son nom et sa typographie au label de musique d’Oran, dont les chansons indémodables ont bercé son enfance.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Enrico Macias : « J’ai voulu me guérir de la musique perdue de mon pays »                   Dénicheur de talents, Boualem Benhaoua, alias « Boualem Disco Maghreb », a découvert à partir du début des années 1980 une flopée d’artistes aux voix envoûtantes en mal de reconnaissance. C’est l’éclosion de la génération dorée du raï. La « génération des chebs » : Cheb Mami, Cheb Hasni et surtout Cheb Khaled, qui inventera à son insu le nom de la société de production et du magasin, niché à l’ombre de l’hôtel Timgad, en plein cœur d’Oran.              « On était en studio en plein enregistrement. Il devait commencer par citer le nom de la maison d’édition, comme on fait à l’accoutumée. Mais au lieu de dire Maghreb Musique [le nom du premier commerce de Boualem Benhaoua], sa langue a fourché et il a dit “Disco Maghreb”. Depuis, le nom est resté », se souvient le faiseur de rois et de reines, qui fut l’invité d’honneur du concert événement organisé par DJ Snake au Parc des princes samedi 11 juin.            « Le graveur CD nous a tués »            Mais depuis vingt ans, Disco Maghreb, jadis prolifique, n’a sorti aucune nouveauté. La faute à un piratage massif. « C’est l’arrivée du graveur CD à la fin des années 1990 qui nous a tués. Des fraudeurs de plus en plus nombreux se servaient gratuitement, dupliquaient nos créations et vendaient leur marchandise sur le trottoir », se désole le producteur.            Une concurrence déloyale en totale contradiction avec l’esprit de camaraderie qui régnait dans le milieu, au temps de l’apogée du raï. « On était comme une famille. Quand on allait sortir une chanson qui allait cartonner, on prévenait les amis. Ou alors, si on savait qu’une autre maison d’édition allait diffuser un nouveau hit, on pouvait reporter la publication du nôtre. Il y avait du respect entre nous », sourit-il.              La capitale du raï a ainsi vu des dizaines de disquaires et de maisons de production, exsangues, mettre la clef sous le paillasson au début des années 2000. Certains ont vendu leur magasin, d’autres ont reconverti leur commerce en boutique de décoration ou d’électroménager. Disco Maghreb, ancien repaire des mélomanes, a été l’un des derniers à baisser le rideau. Des curieux continuent de s’y rendre et prennent des photos devant la devanture décrépite.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Algérie, le zenqaoui, nouveau genre musical qui cartonne auprès des jeunes                   Loin de l’effervescence du centre-ville d’Oran, dans sa ferme baignée de soleil, située dans le quartier d’Aïn Beïda, le producteur de musique prépare pourtant son retour. Autre époque, autre méthode. Celui qui a inondé de cassettes de raï le pays et jusque de l’autre côté de la Méditerranée, contribuant au rayonnement mondial d’un style musical confiné jusque-là en Oranie, s’apprête à investir les plateformes de streaming. Une chaîne Youtube, qui compte 55 000 abonnés, vient d’être lancée. Objectif : numériser 700 titres phares du catalogue. Et, surtout, relancer la production. Les artistes sont attendus en studio au cours de l’été. « Les nouveaux singles de Disco Maghreb sortiront d’ici septembre », espère Tarik El-Kébir, associé de Boualem Benhoua et ancien manager de Cheb Mami.            Les légendes du raï, comme Cheb Zahouania, Cheba Fadela et Cheb Sahraoui, seront de la partie. Boualem Disco Maghreb veut également former la relève. Cette fois, il ne devrait pas avoir à écumer les fêtes de mariage et les cabarets de la corniche oranaise, comme à ses débuts. « C’est un producteur encore très respecté. Dès que les artistes en herbe sauront que Disco Maghreb reprend du service, ils l’approcheront d’eux-mêmes », parie Tarik El Kébir.            Mauvaise réputation            Mais une chose n’a pas changé : malgré sa popularité chez les jeunes, le raï, retranché dans les boîtes de nuit après la décennie noire, a toujours mauvaise réputation. Beaucoup continuent de lui reprocher ses textes crus et son langage outrancier. Même Boualem Disco Maghreb reconnaît que ces dernières années, le raï s’est « enlaidi » : « On parle beaucoup trop de drogue et de cocaïne. On montre le mauvais exemple alors que les anciens parlaient de belles choses. »                             Lire aussi :  Douceurs lisboètes : la sélection musicale du « Monde Afrique » #109                   D’ailleurs se souvient-il, « de notre temps, on ne cherchait pas à choquer. On évoquait des sujets dans l’air du temps, qui nous touchent au plus profond, comme l’amour maternel, le mariage, l’ami parti en prison, mais aussi la beauté de la ville d’Oran et du pays ». La source du malentendu ? « On chantait comme on parlait dans la vie, avec nos mots du quotidien, et en darja, le dialecte algérien, pas en arabe classique comme les cantatrices à la mode, Oum Kalthoum et Warda. Voilà pourquoi on nous a collé cette étiquette de vulgaire », regrette le producteur.              Malgré tout, à 68 ans, ce mélomane gourmand n’a rien perdu de son goût éclectique. Et cet infatigable chasseur de paroles puissantes espère bien trouver la « prochaine voix qui nous donnera la chair de poule ».                                 Célia Zouaoui(Oran, Algérie, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 15 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Apollinaire, poète pluriel  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/14/disco-maghreb-le-mythique-label-de-rai-algerien-mis-a-l-honneur-par-dj-snake-veut-se-relancer_6130276_3212.html"},"headline":"Disco Maghreb, le mythique label de ra\u00ef alg\u00e9rien mis \u00e0 l\u2019honneur par DJ Snake, veut se relancer","dateCreated":"2022-06-14T13:30:18+02:00","datePublished":"2022-06-14T13:30:18+02:00","dateModified":"2022-06-14T15:25:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Alg\u00e9rie","Musiques","Culture","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"Figurant dans le dernier clip de l\u2019artiste fran\u00e7ais, le producteur Boualem Benhaoua num\u00e9rise les titres phares de son catalogue et recherche de nouveaux talents.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9lia Zouaoui","description":"Oran, Alg\u00e9rie, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/437/0/5241/2620/1342/671/60/0/1ae582a_1655213113298-000-32cc2qj.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/14/19-5">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Connu pour son engagement anti-occupation, il a été récompensé par le prix Médicis étranger en 2012 pour son livre « Rétrospective ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Législatives : Emmanuel Macron appelle à « un sursaut républicain »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Disparitions       Culture             L’écrivain israélien Avraham Yehoshua est mort      Connu pour son engagement anti-occupation, il a été récompensé par le prix Médicis étranger en 2012 pour son livre « Rétrospective ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h16    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’écrivain israélien Avraham B. Yehoshua posant avec son livre « Rétrospective », récompensé par le prix étranger Médicis en 2012, est mort à Tel-Aviv, mardi 14 juin, à l’âge de 85 ans.  BERTRAND GUAY / AFP                 L’auteur israélien Avraham Yehoshua, lauréat du prix Médicis étranger en 2012 et figure de la gauche israélienne anti-occupation, est mort à l’âge de 85 ans, a annoncé, mardi 14 juin, l’hôpital Ichilov de Tel-Aviv. Né à Jérusalem en décembre 1936 de parents d’origines grecques et marocaines, il avait publié ses premières nouvelles en 1963. Depuis, ses romans et pièces ont été traduits de l’hébreu en plus de 30 langues, dont le français.            En 1995, il avait reçu le prix d’Israël, plus importante reconnaissance culturelle au pays. Et en 2012, il avait raflé le prix Médicis dans la catégorie livres étrangers pour Rétrospective (Grasset), traduit de l’hébreu par Jean-Louis Allouche.              Pour Nitza Ben-Dov, professeure de littérature à l’université de Haïfa (nord) ayant enseigné à ses côtés, Yehoshua était le « plus grand auteur » d’Israël. « Il passait d’histoires surréalistes et pleines de rêveries, déconnectées du temps et de l’espace, à des œuvres ancrées dans la culture israélienne et le présent », a-t-elle déclaré à l’Agence France-Presse. Les derniers travaux d’Avraham Yehoshua étaient empreints de psychologie, influencés par sa femme psychanalyste, selon Mme Ben-Dov.            « Chaleureux et ouvert », avide de reconnaissance, il pouvait aussi se montrer mordant face à ses interlocuteurs, d’après Mme Ben-Dov. « C’était un homme complexe, dont l’attitude vis-à-vis du monde était ambivalente. Sa conscience de la complexité de l’homme, qu’il tirait de sa propre expérience, rendait son travail pluriel », a-t-elle encore salué.            Membre de l’ONG B’Tselem            Défenseur des droits des Palestiniens, Yehoshua était membre de B’Tselem, organisation israélienne de défense des droits humains et fervente opposante à l’occupation des territoires palestiniens par Israël. Cette association a salué, mardi, un homme ayant « dévoué son temps et son énergie à l’égalité, la paix et les droits humains pour tous ».            B’Tselem mourns the passing of distinguished author A.B. Yehoshua. Alongside a brilliant literary career, Yehoshua… https://t.co/VvbqQlfDvT— btselem (@B'Tselem בצלם بتسيلم)              Le président israélien, Isaac Herzog, lui a aussi rendu hommage. Le travail de l’écrivain « s’inspirait de notre patrie et des trésors culturels de notre peuple, nous représentant dans un portrait fin, fidèle, compatissant et reflétant parfois une image douloureuse de nous-mêmes », a-t-il déclaré dans un communiqué. « Il évoquait en nous une mosaïque de sentiments profonds », a-t-il ajouté.            Avraham Yehoshua doit être inhumé, mercredi, au cimetière d’Ein Carmel dans le nord d’Israël.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec « Le Tunnel », Avraham B. Yehoshua invite à la réconciliation                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 15 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/06/14/l-ecrivain-israelien-avraham-yehoshua-est-mort_6130275_3382.html"},"headline":"L\u2019\u00e9crivain isra\u00e9lien Avraham Yehoshua est mort","dateCreated":"2022-06-14T13:16:56+02:00","datePublished":"2022-06-14T13:16:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["International","Proche-Orient","Isra\u00ebl","Culture","Disparitions"],"description":"Connu pour son engagement anti-occupation, il a \u00e9t\u00e9 r\u00e9compens\u00e9 par le prix M\u00e9dicis \u00e9tranger en\u00a02012 pour son livre \u00ab\u00a0R\u00e9trospective\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/330/0/4000/2000/1342/671/60/0/7a68a61_5454290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/14/19-6">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ La troisième saison de la série uchronique oriente son récit parallèle de la conquête spatiale vers la Planète rouge.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Législatives : Emmanuel Macron appelle à « un sursaut républicain »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Séries             « For All Mankind », sur Apple TV+ : un petit pas sur la Lune, un grand pas vers Mars      La troisième saison de la série uchronique oriente son récit parallèle de la conquête spatiale vers la Planète rouge.          Par Audrey Fournier         Publié aujourd’hui à 12h15, mis à jour à 15h53    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                          
  

<article-nb="2022/06/14/19-7">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ L’établissement parisien fait dialoguer des œuvres du sculpteur Rui Chafes, Paulo Nozolino et du réalisateur Pedro Costa.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Législatives : Emmanuel Macron appelle à « un sursaut républicain »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais      L’établissement parisien fait dialoguer des œuvres du sculpteur Rui Chafes, Paulo Nozolino et du réalisateur Pedro Costa.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « As filhas do fogo » de Pedro Costa (2019).  PEDRO COSTA               Un long couloir dans la pénombre. Le visiteur avance, lentement, son regard s’accoutume peu à peu. Puis vient une bifurcation vers une salle à l’éclairage tamisé, où flottent des sculptures métalliques, pareilles à des signes de calligraphie. Ces œuvres s’interposent devant les portraits vivants de Pedro Costa, qui vous scrutent des yeux, sur les écrans suspendus. Nous voici au Centre Pompidou, à Paris, découvrant à tâtons l’exposition intitulée « Le reste est ombre », conçue par les commissaires d’exposition Philippe-Alain Michaud et Jonathan Pouthier, laquelle réunit jusqu’au 22 août le sculpteur Rui Chafes, le photographe Paulo Nozolino et le cinéaste Pedro Costa. Celui-ci est à l’honneur actuellement, avec une rétrospective intégrale de son œuvre au Jeu de paume (du 14 au 26 juin) et la sortie d’un film en salle, le 15 juin, Ventura. Cavalo Dinheiro.          Les silhouettes des trois artistes finissent par se détacher de l’obscurité. Ils nous accompagnent lors de cette déambulation sinueuse, imaginée par l’architecte Isabelle Raymondo. « Le reste est ombre » procure un effet anti- « white cube », cet espace immaculé accueillant des créations contemporaines. Ici, les œuvres se dérobent presque au regard, il faut aller les chercher.          Œuvre hantée par le vide          On l’ignorait, mais le réalisateur portugais, né en 1959, entretient depuis plusieurs années un dialogue avec Rui Chafes et Paulo Nozolino, tous deux issus, plus ou moins, de la même génération que lui : chacun, dans son domaine, travaille la pénombre et le surgissement des œuvres, plutôt que leur représentation frontale. Rui Chafes martèle un métal noir, mat, crée des têtes sans yeux, évidées, ou de fins rubans métalliques semblables à des lanières de cuir, accrochés au mur, que l’on serait presque tenté d’attraper. « Une poignée de silence », analyse l’historienne de l’art Doris von Drathen, dans l’ouvrage collectif édité par le Centre Pompidou, simplement titré Pedro Costa, Rui Chafes, Paulo Nozolino. « “Le reste est ombre” parle non pas des fantômes, mais des existences dans le vide, avec une scénographie qui brouille le dedans et le dehors. De même, dans mon travail, l’intérieur et l’extérieur se valent », résume Rui Chafes.          Paulo Nozolino, dont l’œuvre argentique est hantée par le vide, a installé un triptyque graphique, tout en lignes parallèles, des carcasses de viande avec leurs côtes faisant écho à un alignement de fusils et à un mur de briques. Un autre tirage, Sarajevo (1997), portrait d’un enfant mort qui semble assoupi, à la morgue, côtoie une plaque d’acier noir de Rui Chafes, posée au sol, légèrement fendue, comme atteinte d’une blessure Véu (Voile, 2016).        Il vous reste 23.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/14/le-reste-est-ombre-au-centre-pompidou-les-ombres-portees-de-trois-artistes-portugais_6130265_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le reste est ombre\u00a0\u00bb\u00a0au Centre Pompidou, les ombres port\u00e9es de trois artistes portugais","dateCreated":"2022-06-14T12:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-14T12:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019\u00e9tablissement parisien fait dialoguer des \u0153uvres du sculpteur Rui Chafes, Paulo Nozolino et du r\u00e9alisateur Pedro Costa.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/144/0/3054/1527/1342/671/60/0/44df5b2_1655131604306-capture-d-e-cran-2022-06-13-a-16-45-58.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-8">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ L’épreuve écrite du baccalauréat de français 2022 a lieu jeudi 16 juin, avant l’oral, qui débute le 20 juin. Stendhal, Molière, Yourcenar, Apollinaire, Lagarce... Testez  vos connaissances sur les auteurs au programme avec Mémorable, l’application de culture générale du « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                        Culture       Quiz de culture générale             Quiz bac : êtes-vous au point en français ?      L’épreuve écrite du baccalauréat de français 2022 a lieu jeudi 16 juin, avant l’oral, qui débute le 20 juin. Que vous soyez ou non candidat, voici dix questions pour tester vos connaissances sur les auteurs au programme, de Rabelais à Lagarce en passant par Yourcenar.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 10h02, mis à jour à 18h45      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Illustration de la leçon « Charles Baudelaire, poète de la modernité ».  MATHILDE AUBIER / LE MONDE MÉMORABLE                 Comment s’appelle le personnage principal de L’Avare, de Molière ? A quel mouvement littéraire appartient Nathalie Sarraute ? A l’approche de l’épreuve écrite de français du bac 2022, organisée jeudi 16 juin pour les élèves de première, voici un quiz proposé par les journalistes de Mémorable. Vous pourrez ensuite étoffer vos connaissances et stimuler votre mémoire, grâce à cette application de culture générale ludique du Monde. Chaque leçon, consacrée à un sujet particulier, propose des extraits d’articles tirés de nos archives et/ou de courtes vidéos, suivis de questions. A vous d’y répondre, puis de découvrir les corrections, immédiates et personnalisées, et des articles d’approfondissement. Avant d’élargir votre culture générale avec Mémorable, commençons avec ce test :             



Chargement du quiz...




    var dataquiz = [
  {
    "description": "",
    "question": "Quel est le nom du personnage principal de \u00ab L\u2019Avare \u00bb, de Moli\u00e8re ?",
    "choices": [
      "Alceste",
      "Harpagon",
      "Scapin"
    ],
    "bonnereponse": 1,
Pour décrire et s'amuser des mœurs et des gens de son époque, Molière s'appuie sur différents types de personnages, comme le bourgeois ou le noble, qu'il soit dévoré par son obsession de l'argent comme Harpagon dans L'Avare, ou écartelé entre la solitude et l'amour, tel Alceste dans Le Misanthrope. Il exploite aussi les personnages de servantes et de valets, comme le roué Scapin dans Les Fourberies de Scapin.",
Pour décrire et s'amuser des mœurs et des gens de son époque, Molière s'appuie sur différents types de personnages, comme le bourgeois ou le noble, qu'il soit dévoré par son obsession de l'argent comme Harpagon dans L'Avare, ou écartelé entre la solitude et l'amour, tel Alceste dans Le Misanthrope. Il exploite aussi les personnages de servantes et de valets, comme le roué Scapin dans Les Fourberies de Scapin.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 1,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "En quelle ann\u00e9e Charles Baudelaire est-il condamn\u00e9 \u00e0 la censure pour \u00ab Les Fleurs du mal \u00bb ?",
    "choices": [
      "1857",
      "1867",
      "1949"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Six poèmes des Fleurs du mal, de Charles Baudelaire, sont interdits à la publication en 1857. Dix ans plus tard, en 1867, le poète meurt malade et sans le sou. Il faudra attendre une nouvelle loi et 1949 pour que la Cour de cassation annule la condamnation. Baudelaire aurait-il pu imaginer que son œuvre deviendrait, à titre posthume, un classique de la modernité ?",
Six poèmes des Fleurs du mal, de Charles Baudelaire, sont interdits à la publication en 1857. Dix ans plus tard, en 1867, le poète meurt malade et sans le sou. Il faudra attendre une nouvelle loi et 1949 pour que la Cour de cassation annule la condamnation. Baudelaire aurait-il pu imaginer que son œuvre deviendrait, à titre posthume, un classique de la modernité ?",
    "indice": "",
    "rowNumber": 2,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "A quel mouvement litt\u00e9raire appartient Nathalie Sarraute ?",
    "choices": [
      "Le \u00ab roman-v\u00e9rit\u00e9 \u00bb",
      "Le roman r\u00e9aliste",
      "Le Nouveau Roman"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Nathalie Sarraute, autrice de L'Ere du soupçon, est membre du Nouveau Roman, aux côtés d'Alain Robbe-Grillet, Michel Butor et Claude Simon notamment. Ce mouvement littéraire français, né dans les années 1950, remet en cause les principales caractéristiques du roman traditionnel : intrigue, personnage, psychologie…",
Nathalie Sarraute, autrice de L'Ere du soupçon, est membre du Nouveau Roman, aux côtés d'Alain Robbe-Grillet, Michel Butor et Claude Simon notamment. Ce mouvement littéraire français, né dans les années 1950, remet en cause les principales caractéristiques du roman traditionnel : intrigue, personnage, psychologie…",
    "indice": "",
    "rowNumber": 3,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Le roman de madame de La Fayette \u00ab La Princesse de Cl\u00e8ves \u00bb (1678)",
    "choices": [
      "fait l\u2019apologie des m\u0153urs l\u00e9g\u00e8res",
      "marque les d\u00e9buts du roman psychologique",
      "se compose de trois volumes"
    ],
    "bonnereponse": 1,
Les conversations, récits et monologues, l'introspection de l'héroïne pour lutter contre la passion nourrissent l'intrigue de La Princesse de Clèves, considéré comme un précurseur du roman dit « psychologique ». Le souci de la vraisemblance le range aussi du côté de la littérature moderne. Il est néanmoins empreint des idées jansénistes et de leur rigorisme visant à dompter les passions et l'inconstance des sentiments. La relative brièveté du roman de madame de La Fayette et son style sobre le distinguent des romans-fleuves populaires au XVIIe siècle.",
Les conversations, récits et monologues, l'introspection de l'héroïne pour lutter contre la passion nourrissent l'intrigue de La Princesse de Clèves, considéré comme un précurseur du roman dit « psychologique ». Le souci de la vraisemblance le range aussi du côté de la littérature moderne. Il est néanmoins empreint des idées jansénistes et de leur rigorisme visant à dompter les passions et l'inconstance des sentiments. La relative brièveté du roman de madame de La Fayette et son style sobre le distinguent des romans-fleuves populaires au XVIIe siècle.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 4,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Compl\u00e9tez le d\u00e9but de ce po\u00e8me d\u2019Apollinaire : \u00ab Sous le pont Mirabeau coule la Seine / Et nos amours \u00bb",
    "choices": [
      "\u00ab Faut-il qu\u2019il m\u2019en souvienne \u00bb",
      "\u00ab Les jours s\u2019en vont je demeure \u00bb",
      "\u00ab A la fin tu es las de ce monde ancien \u00bb"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Le poème Le Pont Mirabeau, de Guillaume Apollinaire, réminiscence de cinq années d'amour parfois orageux avec la peintre Marie Laurencin, continue par les vers « Faut-il qu'il m'en souvienne / La joie venait toujours après la peine ». C'est plus loin que revient, en leitmotiv, « Les jours s'en vont je demeure », tandis qu'« A la fin tu es las de ce monde ancien »  débutent le poème Zone et le recueil Alcools (1913).",
Le poème Le Pont Mirabeau, de Guillaume Apollinaire, réminiscence de cinq années d'amour parfois orageux avec la peintre Marie Laurencin, continue par les vers « Faut-il qu'il m'en souvienne / La joie venait toujours après la peine ». C'est plus loin que revient, en leitmotiv, « Les jours s'en vont je demeure », tandis qu'« A la fin tu es las de ce monde ancien »  débutent le poème Zone et le recueil Alcools (1913).",
    "indice": "",
    "rowNumber": 5,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Gr\u00e2ce \u00e0 quelle \u0153uvre Stendhal a-t-il eu du succ\u00e8s de son vivant ?",
    "choices": [
      "\u00ab Le Rouge et le Noir \u00bb",
      "\u00ab Lamiel \u00bb",
      "\u00ab La Chartreuse de Parme \u00bb"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Si La Chartreuse de Parme est remarqué dès sa publication, en 1839, aucun autre ouvrage de Stendhal ne connaît un succès immédiat. Même Le Rouge et le Noir, en 1830, passe pratiquement inaperçu. L'auteur, de son vrai nom Henri Beyle, admettait lui-même n'écrire que pour un petit cercle et prenait le pari de la postérité. Roman inachevé, Lamiel sera publié à titre posthume en 1889.",
Si La Chartreuse de Parme est remarqué dès sa publication, en 1839, aucun autre ouvrage de Stendhal ne connaît un succès immédiat. Même Le Rouge et le Noir, en 1830, passe pratiquement inaperçu. L'auteur, de son vrai nom Henri Beyle, admettait lui-même n'écrire que pour un petit cercle et prenait le pari de la postérité. Roman inachevé, Lamiel sera publié à titre posthume en 1889.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 6,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "En 1980, Marguerite Yourcenar int\u00e8gre une institution jusque-l\u00e0 exclusivement masculine. Il s\u2019agit de",
    "choices": [
      "l\u2019Acad\u00e9mie de Belgique",
      "l\u2019Acad\u00e9mie fran\u00e7aise",
      "la biblioth\u00e8que de la Pl\u00e9\u00efade"
    ],
    "bonnereponse": 1,
Elue en 1980 à l'Académie française, Marguerite Yourcenar ne manque pas de souligner dans son discours d'introduction que de nombreuses femmes \"auraient dû recevoir beaucoup plus tôt cet honneur\". Elle a été élue en 1970 à l'Académie de Belgique, qui avait distingué dès 1921 une femme, Anna de Noailles. Quant à la bibliothèque de la Pléïade, c'est madame de Sévigné qui fut la première femme dont les œuvres furent publiées, en 1957, sur le fameux papier bible.",
Elue en 1980 à l'Académie française, Marguerite Yourcenar ne manque pas de souligner dans son discours d'introduction que de nombreuses femmes \"auraient dû recevoir beaucoup plus tôt cet honneur\". Elle a été élue en 1970 à l'Académie de Belgique, qui avait distingué dès 1921 une femme, Anna de Noailles. Quant à la bibliothèque de la Pléïade, c'est madame de Sévigné qui fut la première femme dont les œuvres furent publiées, en 1957, sur le fameux papier bible.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 7,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Dans son po\u00e8me \u00ab Demain, d\u00e8s l\u2019aube\u2026 \u00bb, Victor Hugo \u00e9voque la mort de",
    "choices": [
      "sa ma\u00eetresse, Juliette Drouet",
      "sa fille, L\u00e9opoldine",
      "sa femme, Ad\u00e8le"
    ],
    "bonnereponse": 1,
Dans ce célèbre poème paru dans Les Contemplations, Victor Hugo s'adresse à sa fille aînée, Léopoldine, qui s'est noyée accidentellement dans la Seine à l'âge de 19 ans, en 1843. Il n'y évoque ni Juliette Drouet, qui fut sa maîtresse durant cinquante ans, ni Adèle Hugo, son amie d'enfance qu'il a épousée à 20 ans et avec qui il a eu cinq enfants.",
Dans ce célèbre poème paru dans Les Contemplations, Victor Hugo s'adresse à sa fille aînée, Léopoldine, qui s'est noyée accidentellement dans la Seine à l'âge de 19 ans, en 1843. Il n'y évoque ni Juliette Drouet, qui fut sa maîtresse durant cinquante ans, ni Adèle Hugo, son amie d'enfance qu'il a épousée à 20 ans et avec qui il a eu cinq enfants.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 8,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Qui est le fils de Gargantua, h\u00e9ros des romans de Rabelais ?",
    "choices": [
      "Dipsode",
      "Panurge",
      "Pantagruel"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Pantagruel est le fils du roi Gargantua. Géant doté d'une faim insatiable et d'une force démesurée, il part à l'âge adulte se former dans plusieurs universités de France. Il regagne son royaume d'Utopie après son invasion par les Dipsodes, dont il triomphe grâce à la ruse de son fidèle compagnon, Panurge.",
Pantagruel est le fils du roi Gargantua. Géant doté d'une faim insatiable et d'une force démesurée, il part à l'âge adulte se former dans plusieurs universités de France. Il regagne son royaume d'Utopie après son invasion par les Dipsodes, dont il triomphe grâce à la ruse de son fidèle compagnon, Panurge.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 9,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quelle pi\u00e8ce du dramaturge Jean-Luc Lagarce compte dans le r\u00e9pertoire de la Com\u00e9die-Fran\u00e7aise ?",
    "choices": [
      "\u00ab Le Silence \u00bb",
      "\u00ab Juste la fin du monde \u00bb",
      "\u00ab J\u2019\u00e9tais dans ma maison et j\u2019attendais que la pluie vienne \u00bb"
    ],
    "bonnereponse": 1,
Juste la fin du monde entre au répertoire de la Comédie-Française en 2008. Refusée par tous les comités de lecture en 1990, la pièce est aujourd'hui la plus connue de l'auteur, et a été adaptée au cinéma par Xavier Dolan. J'étais dans ma maison et j'attendais que la pluie vienne a été primée par le Syndicat de la critique en 1997, tandis que Le Silence est une pièce de Nathalie Sarraute, au répertoire du Français depuis 1993.",
Juste la fin du monde entre au répertoire de la Comédie-Française en 2008. Refusée par tous les comités de lecture en 1990, la pièce est aujourd'hui la plus connue de l'auteur, et a été adaptée au cinéma par Xavier Dolan. J'étais dans ma maison et j'attendais que la pluie vienne a été primée par le Syndicat de la critique en 1997, tandis que Le Silence est une pièce de Nathalie Sarraute, au répertoire du Français depuis 1993.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 10,
    "idws": []
  }
];
    var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
    var pub = 'lemonde';
    var compte_twitter = 'lemondefr';
    var button_ok = 'false';
    var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
    require(['jquery'], function($) {

    var empty_shell = `
























Question suivante
Refaire le quiz
Voir mon score`

function pageScroll(target) {
    console.log('scroool', $('.quizcodeur-container').offset().top)
    $('html').animate({
       //scrollTop: $('.quizcodeur-container').position().top - 80
       scrollTop: $(target).position().top - 60
    }, 1000);
};

function buildQuestion(){
	/* ON GÈRE LE SCROLL SUR LA QUESTION */
	if (qnum != 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    /* ON GÈRE LA PROGESSION DU QUIZ / NUM QUESTION */
    $("#question-number").html('QUESTION ' + (qnum + 1) + " / " + dataquiz.length);
    $(".quiz-question").html(dataquiz[qnum].question);
    $(".quiz-answers").empty() 
    for(var i=0;i' + dataquiz[qnum].choices[i] + '');
    }

    /* ON CACHE LES ÉLÉMENTS DE LA QUESTION À MONTRER APRÈS LE CHOIX DU LECTEUR */
    $(".quiz-verdict").hide();
    $(".next-question, .button-score").hide();
    if(qnum == dataquiz.length-1){
    	displayResults();
    }
    /* ON PRÉ-REMPLIT LA PARTIE VERDICT QUI SERA AFFICHÉE APRÈS SÉLÉCTION DE LA RÉPONSE */
    $(".quiz-verdict-short").empty();
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('correct');
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('incorrect');
    $(".quiz-ws-data-details").empty();
    var html_out = '';
    $(".quiz-explanation").html(dataquiz[qnum].correct);
    checkAnswer();
    /* FIN DU PRÉ-REMPLISSAGE */
}

function checkAnswer(){
	$('.item-answer').on('click', function(){
    if (qnum == 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    $('.item-answer').off();
    $('.item-answer').css("cursor", "default");
    $('.item-answer span').css("opacity", "0.3");
    var correct = dataquiz[qnum].bonnereponse;
    if(parseInt($(this).attr('answer-num')) == correct){
        $(this).addClass('correct');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('correct');
            $(".quiz-verdict-short").html("Bonne réponse");
            score++;
    }
    else{
        $(this).addClass('incorrect');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('incorrect');
        $(".quiz-verdict-short").html("Mauvaise réponse");
        $("div[answer-num='" + dataquiz[qnum].bonnereponse + "']").addClass('correct');
');
    }
    // GESTION DES PICTO SUR LES RÉPONSES PROPOSÉES
    $(".quiz-verdict").show();
    if(qnum == dataquiz.length-1)
        $(".button-score").show();
    else
        $(".next-question").show();
	});
}

function nextQuestion(){
    $(".next-question").on('click', function(e){
        qnum++;
        buildQuestion();
    });
}

function displayResults(){
	var link = document.URL;
	$(".button-score").on('click', function(){
		$(".quiz-question, .quiz-answers, .quiz-verdict").hide();
		$("#question-number").html("VOTRE RÉSULTAT");

		/* ON GÈRE L'AFFICHAGE DES RÉSULTATS */
' + score +
 1 ? 'bonnes réponses' : 'bonne réponse') + ' sur ' + dataquiz.length + '')

    /* JAUGE USER */
    var elements = document.getElementsByClassName('module_decodeur_header');
    var requiredElement = elements[0];
    var width = requiredElement.offsetWidth// * 0.78;

        $(".jauge-user .progress-correct").css('width', Math.floor(score/dataquiz.length*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-wrong").css('width', Math.floor((1-score/dataquiz.length)*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-cursor").css('left', Math.floor(score/dataquiz.length*width)-6 + "px");
        /* JAUGE LECTEURS
		/* ON GÈRE LE PARTAGE SUR LES RÉSEAUX SOCIAUX */
Partagez votre score sur les réseaux sociaux :" + facebook + "" + twitter   + "" + google + ""
		$(".social-sharing").html(social_share);
		$(this).hide();
		$(".redo-quiz").show();
		$('.redo-quiz').on('click', function(){
		    redoQuizz();
		})
		$(".quiz-results").show();

	});
}

function redoQuizz(){
    done = true;
    $('.quizcodeur-container').empty();
    $('.quizcodeur-container').html(empty_shell);
    score = 0;
    qnum = 0;
    buildQuestion();
    nextQuestion();
}

//var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
var pub = 'lemonde';
var compte_twitter = 'lemondefr';
var button_ok = 'false';
var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
var data_ws;
Chargement en cours...")

//variables
var done = false,
    bonnereponse,
    qnumber,
    score = 0,
    qnum = 0;

// social media icons
Facebook";
";
";

$(".quizcodeur-container").empty()
$(".quizcodeur-container").html(empty_shell);
buildQuestion();
nextQuestion();
});


<article-nb="2022/06/14/19-9">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Une lettre ouverte a été écrite, et signée, par plus de 200 stars du divertissement, dont Mark Ruffalo, Julianne Moore ou J.J. Abrams, en réponse au massacre de 19 enfants et deux enseignantes dans une école primaire du Texas, à la fin de mai, et à une précédente fusillade meurtrière dans l’Etat de New York.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Législatives : Emmanuel Macron appelle à « un sursaut républicain »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International       États-Unis             Armes à feu : des stars d’Hollywood veulent que les films montrent l’exemple      Une lettre ouverte a été écrite, et signée, par plus de 200 stars du divertissement, dont Mark Ruffalo, Julianne Moore ou J.J. Abrams, en réponse au massacre de 19 enfants et deux enseignantes dans une école primaire du Texas, à la fin de mai, et à une précédente fusillade meurtrière dans l’Etat de New York.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h24, mis à jour à 07h10    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Julianne Moore fait partie des nombreux signataires de cette lettre ouverte. Le 13 juin 2022.  ANGELA WEISS / AFP                 Des stars d’Hollywood ont publié, lundi 13 juin, une lettre ouverte demandant que les films et les séries montrent l’exemple en matière d’armes à feu. Elle est signée par des producteurs célèbres, comme J. J. Abrams (Lost, Star Wars : Episode IX et VII), Shonda Rhimes (Bridgerton) et la présidente de Lucasfilm, Kathleen Kennedy. Plus de 200 célébrités d’Hollywood, dont Jimmy Kimmel, Judd Apatow ou Mark Ruffalo, ont signé la lettre.            « Les comportements culturels concernant le tabac, l’alcool au volant, le port de la ceinture de sécurité et l’égalité devant le mariage ont tous évolué en partie grâce à l’influence des films et de la télévision. Il est temps de commencer avec les dangers des armes à feu », dit cette lettre diffusée par Brady Campaign, une association réclamant une réglementation plus stricte des armes à feu aux Etats-Unis.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, un accord de principe entre républicains et démocrates sur un contrôle renforcé des armes à feu                   « Nous ne demandons pas à tout le monde d’arrêter de montrer des armes à l’écran. Nous demandons aux scénaristes, aux réalisateurs et aux producteurs de faire attention aux violences par armes à feu montrées à l’écran et à promouvoir la sécurité dans le maniement de ces armes », poursuivent les signataires.            Montrer les « bons gestes » à l’écran            Les films pourraient, par exemple, montrer les personnages en train de verrouiller le cran de sûreté de leur arme. Les équipes pourraient également essayer de trouver une alternative aux armes à feu dans certaines scènes sans « nuire à l’intégrité du récit ». Relevant que le nombre de morts par armes à feu a récemment dépassé celui des accidents de la route chez les jeunes Américains, la lettre ouverte demande aux professionnels du secteur de « limiter les scènes où figurent à la fois des enfants et des armes ».                                          Écouter aussi    Armes à feu : aux Etats-Unis, le blocage politique malgré les fusillades                    Au total, 4 368 enfants et adolescents américains âgés de moins de 20 ans ont été tués par arme à feu en 2020, selon les statistiques officielles. Ils rappellent que si les armes à feu sont omniprésentes dans les séries et les films du monde entier, « seule l’Amérique connaît une telle épidémie de violence ».              « La responsabilité en revient à des lois laxistes sur les armes, soutenues par des personnalités politiques qui sont plus préoccupées de rester au pouvoir que de sauver des vies, écrivent-ils. Nous n’avons pas créé le problème mais nous voulons contribuer à le résoudre. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 15 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Apollinaire, poète pluriel  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/14/armes-a-feu-des-stars-d-hollywood-veulent-que-les-films-montrent-l-exemple_6130192_3210.html"},"headline":"Armes \u00e0 feu\u00a0: des stars d\u2019Hollywood veulent que les films montrent l\u2019exemple","dateCreated":"2022-06-14T01:24:15+02:00","datePublished":"2022-06-14T01:24:15+02:00","dateModified":"2022-06-14T07:10:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Une lettre ouverte a \u00e9t\u00e9 \u00e9crite, et sign\u00e9e, par plus de 200\u00a0stars du divertissement, dont Mark Ruffalo, Julianne Moore ou J.J. Abrams, en r\u00e9ponse au massacre de 19\u00a0enfants et\u00a0deux enseignantes dans une \u00e9cole primaire du Texas, \u00e0 la fin de\u00a0mai, et \u00e0 une pr\u00e9c\u00e9dente fusillade meurtri\u00e8re dans l\u2019Etat de New York.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/257/0/4067/2033/1342/671/60/0/7775fb9_5452458-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/14/19-10">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Les quelque 400 foires d’art contemporain mondiales se livrent concurrence pour attirer les plus grands collectionneurs, les galeries les plus prestigieuses et assurer d’importantes retombées économiques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Allocution de Macron : un « sketch à la Trump » pour Mélenchon ; Bayou parle d’un « président qui perd ses nerfs »                   Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                   Foires d’empoigne sur le marché de l’art   Par Roxana Azimi  Publié aujourd’hui à 00h31, mis à jour à 13h28   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteLes quelque 400 foires d’art contemporain mondiales se livrent concurrence pour attirer les plus grands collectionneurs, les galeries les plus prestigieuses et assurer d’importantes retombées économiques.                               MRZYK & MORICEAU POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Le 14 juin, sur le vaste parvis gris de la Messeplatz, à Bâle, aura lieu le même rituel annuel. Une foule disciplinée guettera l’ouverture des portes de la foire suisse Art Basel, l’événement majeur du marché de l’art contemporain, qui rassemble l’élite des marchands – soit quelque 300 galeristes du monde entier – et le gotha des collectionneurs, flanqués de leurs advisors, ces conseillers qui signalent les œuvres à ne pas rater.          Ces centaines d’acheteurs arrivent dès 10 heures pour un petit-déjeuner arrosé au champagne. Le temps pour ces invités triés sur le volet de croquer des brochettes de fruits et des mini-viennoiseries, avant d’arpenter, une heure plus tard, les deux étages de la foire. Ils le savent, les amateurs moins en vue, ceux qui n’achètent pas avec la même régularité ni à des prix aussi élevés qu’eux, ne pourront pénétrer dans les lieux que le lendemain à 17 heures. Et le grand public, lui, devra attendre deux jours de plus, tout en s’acquittant de 65 francs suisses (63 euros), pour entrevoir des œuvres pour la plupart déjà vendues.          Mais, même chez les privilégiés, il existe toujours plus VIP que soi. Ce 14 juin, dans un espace privatisé d’une des deux halles d’Art Basel, consacrée aux œuvres de format XXL, un autre groupe, encore plus sélect, devisera autour d’un petit déjeuner, lui aussi arrosé : les global art patrons.          Des VIP « engagés »          Ces collectionneurs cinq étoiles ne sont pas les premiers dans les hit-parades de l’opulence – Jeff Bezos, par exemple, n’y figure pas. En revanche, on les dit « engagés », selon la formule consacrée. Engagés à acheter, bien sûr, mais aussi à montrer leur collection au public, à la prêter pour des expositions. Et, enfin, à défendre une certaine vision de l’art, jugée audacieuse.          Parmi ces 172 global art patrons, on repère ainsi Christian Boros, le collectionneur allemand qui a transformé un colossal bunker berlinois en musée privé. Ou Edythe Broad, la veuve d’Eli Broad, milliardaire californien, cofondateur de l’empire immobilier Kaufman & Broad, qui a refaçonné le visage artistique de Los Angeles (avec le MoCA, Museum of Contemporary Art). Y figurent également quelques Français, comme Guillaume Houzé, de la famille propriétaire des Galeries Lafayette et créateur du centre d’art Lafayette Anticipations, ou encore Laurent Dumas, patron du groupe immobilier Emerige.           Ce qui se joue dans ces cocktails de Bâle est le cœur du réacteur d’un marché de l’art florissant. Ce sont dans les foires que s’établissent la réputation des marchands, la cote des galeristes        Il vous reste 84.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/14/foires-d-empoigne-sur-le-marche-de-l-art_6130188_4500055.html"},"headline":"Foires d\u2019empoigne sur le march\u00e9 de l\u2019art","dateCreated":"2022-06-14T00:31:53+02:00","datePublished":"2022-06-14T00:31:53+02:00","dateModified":"2022-06-14T13:28:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","March\u00e9 de l'art"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","Culture","March\u00e9 de l'art","Arts","M le mag"],"description":"Les quelque 400 foires d\u2019art contemporain mondiales se livrent concurrence pour attirer les plus grands collectionneurs, les galeries les plus prestigieuses et assurer d\u2019importantes retomb\u00e9es \u00e9conomiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/07/27/0/1500/750/1342/671/60/0/041d3d4_198309-3276605.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"March\u00e9 de l'art","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marche-de-l-art/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-11">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Législatives : Emmanuel Macron appelle à « un sursaut républicain »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Séries       Les envies du Monde             « For All Mankind », « Becoming Elizabeth », « Miss Marvel », « Peaky Blinders » : les séries de la semaine      Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h14    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Image extraite de la série « For All Mankind », 2022.  APPLETV+                   LA LISTE DE LA MATINALE          Heureusement, Miss Marvel est là pour égayer l’ambiance. Les débuts primesautiers de la nouvelle super-héroïne font face cette semaine à une accumulation de tragédies, dans l’espace, avec la nouvelle saison de la remarquable uchronie d’AppleTV +, à la cour des Tudor après la mort d’Henry VIII, et dans le Birmingham imaginaire de Steven Knight, où la trajectoire apocalyptique de Tommy Shelby arrive à son terme.          « For All Mankind » : après la Lune, direction Mars          Depuis son lancement en 2019, en même temps que la plate-forme Apple TV +, qui la produit, For All Mankind se donne pour mission d’inventer une histoire alternative des Etats-Unis par le prisme de la conquête spatiale. Elle le fait en partant d’un postulat fou et génial : comment auraient réagi les Américains si les Russes avaient les premiers posé le pied sur la Lune ? Le créateur de Battlestar Gallactica, Ronald D. Moore, en tire une uchronie romanesque et profondément politique, étalée sur plusieurs décennies et miroir des forces contraires qui traversent l’Amérique en cette seconde moitié du XXe siècle.          La troisième saison débute ainsi au moment de l’élection présidentielle de 1992, alors que les Etats-Unis doivent choisir entre Bill Clinton et l’ancienne astronaute Ellen Wilson (Jodi Balfour), républicaine modérée en lutte avec la frange la plus extrême du parti. La Lune conquise, les agences spatiales américaine et soviétique ont les yeux rivés sur Mars, dont les ressources souterraines suscitent la convoitise des gouvernements mais aussi des acteurs privés, qui entrent dans la course. C’est donc à bord d’un vaisseau propulsé par la start-up Helios que le vieux routard de l’espace Ed Baldwin (Joel Kinnaman), écarté de la NASA, embarque pour la Planète rouge. Débats autour de l’inclusivité, polarisation politique, essor du complotisme : ces années 1990-là nous parlent évidemment du présent, et For All Mankind continue dans cette impeccable troisième saison à faire surgir du passé les questions qui nous occupent aujourd’hui. Audrey Fournier                          For All Mankind, saison 3, série créée par Ronald D. Moore, Ben Nedivi et Matt Wolpert. Avec Joel Kinnaman, Shantel VanSanten, Wrenn Schmidt, Jodi Balfour, Krys Marshall (E.-U., 2022, 10 × 60 min). Un épisode par semaine le vendredi depuis le 10 juin.            « Becoming Elizabeth » : la dure marche jusqu’au trône d’Elisabeth Tudor          Si l’on ne connaît l’histoire anglaise qu’à travers les séries, on est en droit de croire que le royaume n’a été gouverné que par deux dynasties, les Tudor et les Windsor. Becoming Elizabeth, qui vient s’ajouter au canon de la première de ces lignées (Les Tudor, Anne Boleyn, Dans l’ombre des Tudor), invite à suivre le parcours périlleux qui a mené la fille cadette d’Henry VIII jusqu’au trône. Si l’on a pratiqué les séries citées plus haut, on aura déjà une idée de l’arc narratif : fille de la « catin » (Ann Boleyn), coincée entre sa sœur aînée, Marie, qui dispose de l’appui du Saint Empire, et un frère, Edouard VI, qui a accédé au trône, à l’âge de neuf ans, à la mort de son père, elle doit se frayer un chemin entre le catholicisme inflexible de la première et le zèle réformateur du second, entre les appétits érotiques et dynastiques des courtisans et les rancunes de ses rivales.        Il vous reste 53.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series/article/2022/06/14/for-all-mankind-becoming-elizabeth-miss-marvel-peaky-blinders-les-series-de-la-semaine_6130185_5439376.html"},"headline":"\u00ab\u00a0For All Mankind\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Becoming Elizabeth\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Miss\u00a0Marvel\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Peaky Blinders\u00a0\u00bb\u00a0: les s\u00e9ries de la semaine","dateCreated":"2022-06-14T00:14:54+02:00","datePublished":"2022-06-14T00:14:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Chaque mardi, \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb propose une s\u00e9lection de s\u00e9ries \u00e0 (re)d\u00e9couvrir sur petit \u00e9cran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/0/0/1250/625/1342/671/60/0/85032af_1655119454954-19740323lpw-19741028-article-jpg-6740933-1250x625.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-12">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ L’ancienne journaliste succède à Sophie de Closets, partie en mars de la maison d’édition qu’elle dirigeait depuis huit ans avec pertes et fracas.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Législatives : Emmanuel Macron appelle à « un sursaut républicain »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Livres             Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard      L’ancienne journaliste succède à Sophie de Closets, partie en mars de la maison d’édition qu’elle dirigeait depuis huit ans avec pertes et fracas.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 22h47, mis à jour à 02h59    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Isabelle Saporta pose lors d’une séance photo à Paris, le 19 novembre 2019.  JOEL SAGET / AFP               Alors que les maisons d’édition réunies au sein d’Hachette Livre (groupe Lagardère) d’un côté, d’Editis (propriété de Vivendi) de l’autre, retiennent leur souffle en attendant de découvrir les conséquences concrètes de l’OPA de la seconde sur la première, celle-ci a annoncé, lundi 13 juin, nommer Isabelle Saporta à la tête de Fayard. La maison d’édition était sans pilote depuis mars, et le départ brutal de Sophie de Closets au terme de dix-huit années dans la maison, dont huit à sa tête.                           Lire aussi :  Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard                 En tant que nouvelle présidente directrice générale, Isabelle Saporta, 46 ans, « aura pour mission de poursuivre le développement de la maison et son rayonnement en fiction et non-fiction, tout en intégrant les nouveaux enjeux qui s’attachent au domaine de l’édition », indique le groupe dans un communiqué. « J’aurai à cœur de réaffirmer l’ADN de Fayard, et de poursuivre dans la veine des grandes enquêtes de société », confirme au Monde l’ancienne journaliste, auteure en 2011, dans cette maison même, du livre enquête Le Livre noir de l’agriculture, « vendu à 100 000 exemplaires ». En parallèle, cette docteure en Sciences Politiques, diplômée de Sciences-Po, souhaite développer la diversification en « accompagnant les auteurs, comme le font les agents ». « Il faut être capable de les faire accéder à des conférences rémunérées, à développer des podcasts avec eux, etc., indique-t-elle. Aujourd’hui, l’intelligence n’est pas rémunérée, et cela me choque ». C’est ce qu’elle a expliqué lundi après-midi à ses équipes, réunies au théâtre du Lucernaire à l’occasion de la présentation de la prochaine rentrée littéraire.          Un profil « d’écolo, marquée à gauche »          Directrice de collection free-lance depuis cinq ans, embauchée en CDI en janvier 2021 en tant que directrice littéraire, celle qui avait soutenu Cédric Villani dans la course à la Mairie de Paris, en 2020, oppose son profil « d’écolo, marquée à gauche », à ceux qui verraient en elle une PDG par trop dévouée à Vincent Bolloré, actionnaire majoritaire de Vivendi. « Si le groupe Hachette avait cherché quelqu’un de contrôlable, il y avait beaucoup d’autres profils possibles que le mien », affirme-t-elle. C’est sous sa houlette qu’était paru, à la rentrée dernière, Ce que m’ont dit les Français, le livre de Cyril Hanouna écrit par le journaliste Christophe Barbier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un apéro avec Isabelle Saporta : « A gauche, je me sens de droite. A droite, je me sens d’extrême gauche »                 Le 22 mars, Le Monde avait révélé que Nicolas Sarkozy s’était autorisé à sermonner Sophie de Closets, coupable à ses yeux d’avoir dirigé la publication de deux enquêtes utilisant, en le rémunérant, le témoignage de Jérôme Lavrilleux, l’ex-directeur adjoint de sa campagne de 2017 et principale figure de « l’affaire Bygmalion ». Pour un ancien cadre dirigeant d’Hachette, « Nicolas Sarkozy avait profité du départ d’Arnaud Nourry [alors patron du groupe, aujourd’hui présidé par Pierre Leroy], pour mettre la pression » sur l’éditrice en se prévalant de son intimité avec Arnaud Lagardère et de son rôle d’administrateur du groupe de son ami.        Il vous reste 23.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/13/isabelle-saporta-devient-pdg-des-editions-fayard_6130183_3246.html"},"headline":"Isabelle Saporta devient PDG des \u00e9ditions Fayard","dateCreated":"2022-06-13T22:47:17+02:00","datePublished":"2022-06-13T22:47:17+02:00","dateModified":"2022-06-14T02:59:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["Livres","Culture"],"description":"L\u2019ancienne journaliste succ\u00e8de \u00e0 Sophie de Closets, partie en mars de la maison d\u2019\u00e9dition qu\u2019elle dirigeait depuis huit\u00a0ans avec pertes et fracas.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/0/103/4843/2422/1342/671/60/0/9fa9108_1655155674410-000-1mf75a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-13">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Ancienne journaliste d’investigation, elle succède à Sophie de Closets, qui avait quitté en mars ce poste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Législatives : Emmanuel Macron appelle à « un sursaut républicain »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Livres             Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard      Ancienne journaliste d’investigation, elle succède à Sophie de Closets, qui avait quitté en mars ce poste.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h12    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Isabelle Saporta, 46 ans, est une ancienne journaliste d’investigation (connue notamment pour ses ouvrages comme « Vino Business » ou « Le Livre noir de l’agriculture »).  JOEL SAGET / AFP                 Isabelle Saporta, jusqu’ici directrice littéraire chez Fayard, a été nommée à la tête de la maison d’édition, pour une prise de fonctions en fin de semaine, a fait savoir, lundi 13 juin, le service de communication de Fayard. La directrice de la communication des Editions Fayard, Catherine Bourgey, a confirmé cette nomination révélée par Libération et Le Figaro.            Isabelle Saporta, 46 ans, est une ancienne journaliste d’investigation (connue notamment pour ses ouvrages comme Vino Business ou Le Livre noir de l’agriculture). Chroniqueuse dans la matinale de RTL, elle avait démissionné en 2019 de la station après la révélation publique de sa relation avec le leader écologiste Yannick Jadot.              Lors de la dernière campagne des municipales à Paris, Isabelle Saporta avait, dans un premier temps, rejoint la liste de l’ancien communicant de François Hollande, Gaspard Gantzer, avant de rallier la liste du mathématicien Cédric Villani. Chez Fayard, elle a notamment publié en octobre 2021, en amont de la campagne présidentielle, le livre de Cyril Hanouna Ce que m’ont dit les Français.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sophie de Closets quitte Fayard : un premier départ d’importance dans le secteur de l’édition                   Fusion entre les deux premiers acteurs de l’édition en France            Isabelle Saporta succède à Sophie de Closets, qui avait quitté en mars ce poste qu’elle occupait depuis 2014 et avait récupéré les droits pour la France des livres signés par Barack et Michelle Obama.            La nomination d’Isabelle Saporta à la tête de Fayard – une des grandes maisons du groupe Hachette, qui publie notamment les romancières à succès Aurélie Valognes et Virginie Grimaldi – survient alors que le milieu français de l’édition est en ébullition.              La prise de contrôle du groupe Lagardère par Vivendi doit entraîner la fusion entre les deux premiers acteurs de l’édition en France, Hachette (Lagardère) et Editis (Vivendi). L’issue de cette opération reste soumise à l’autorisation de plusieurs instances, dont la Commission européenne, gardienne de la concurrence en Europe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le comité de groupe souligne les zones d’ombre de l’OPA de Vivendi sur Lagardère                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 15 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Apollinaire, poète pluriel  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/13/isabelle-saporta-prend-la-tete-des-editions-fayard_6130182_3246.html"},"headline":"Isabelle Saporta prend la t\u00eate des \u00e9ditions Fayard","dateCreated":"2022-06-13T22:12:05+02:00","datePublished":"2022-06-13T22:12:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Ancienne journaliste d\u2019investigation, elle succ\u00e8de \u00e0 Sophie de Closets, qui avait quitt\u00e9 en mars ce poste.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/449/0/5387/2693/1342/671/60/0/c0a73e6_1655146859446-000-1mf752.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/14/19-14">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Une minisérie, tirée d’un fait divers, dresse le portrait d’un couple de meurtriers. En mélangeant les styles, narrativement peu surprenante, elle semble n’avoir été conçue que pour mettre en valeur la performance des protagonistes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Législatives : Emmanuel Macron appelle à « un sursaut républicain »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Séries             « Landscapers », sur Canal+ : l’amour à la vie, à la mort d’Olivia Colman et David Thewlis      Une minisérie, tirée d’un fait divers, dresse le portrait d’un couple de meurtriers. En mélangeant les styles, narrativement peu surprenante, elle semble n’avoir été conçue que pour mettre en valeur la performance des protagonistes.          Par Audrey Fournier         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Susan (Olivia Colman) et Christopher Edwards (David Thewlis), dans la minisérie « Landscapers ».  UNIVERSAL/STEFANIA ROSINI                CANAL+ – LUNDI 13 JUIN À 21 H 10 – MINISÉRIE          On ne saura jamais vraiment quel motif a pu pousser Susan et Christopher Edwards, un couple de Britanniques aussi terne qu’énigmatique, à tuer les parents de Susan, à enterrer leurs cadavres dans le jardin et à fuir le pays après avoir vidé leur compte en banque et celui de leurs victimes. Tout comme on ne saura probablement jamais pourquoi, depuis leur arrestation, il y a dix ans, Susan et Christopher n’ont jamais cessé, contre toute évidence, de clamer leur innocence.          C’est au moment où leur cavale est sur le point de se terminer que Landscapers s’ouvre. « Mon mari et moi nous sommes mis dans le pétrin », confie Susan à son avocat commis d’office, au téléphone, quelques heures après leur arrestation. C’est peu de dire que les Edwards n’ont pas vraiment la tête de l’emploi. Qui pourrait soupçonner de meurtre ce couple d’âge moyen, vivant chichement dans un minuscule appartement lillois décoré d’affiches de western ?          Dénoncés par une parente, à court d’argent après quinze ans de clandestinité, le couple décide de rentrer en Angleterre pour se livrer à la police. Les Edwards restent pourtant persuadés de pouvoir s’en tirer à bon compte. Après tout, ils s’aiment, et la vie ne leur a pas fait de cadeau. Leur histoire, mélange d’enfance malheureuse, de brimades diverses et d’espoirs déçus, attendrirait n’importe quel policier, pensent-ils. Ils plaideront donc l’accident, la provocation, le coup de sang. Tout pour échapper à cette image d’amants diaboliques que la police londonienne leur donne.          Ambition formelle          En quatre épisodes, la minisérie, que le scénariste et producteur Ed Sinclair a tirée d’un fait divers ayant secoué l’Angleterre en 2012, s’attache moins à élucider les motivations de Susan et de Christopher qu’à définir leur étrange attachement l’un pour l’autre. Et c’est ce portrait de couple que Landscapers réussit le mieux, d’autant plus qu’il est interprété par deux grands acteurs britanniques, Olivia Colman (qui est, à la ville, l’épouse d’Ed Sinclair) et David Thewlis. Fusionnels depuis leur rencontre grâce à une agence matrimoniale, la bibliothécaire au mental fragile et le comptable au chômage échappent au réel grâce à leur amour pour le cinéma, hollywoodien surtout, et ses stars.                         Christopher Edwards (David Thewlis) et sa femme, Susan (Olivia Colman), dans la minisérie « Landscapers ».  UNIVERSAL/STEFANIA ROSINI               La série oscille ainsi entre une enquête policière pure et simple, qui suscite peu d’intérêt, malgré des acteurs « à gueule » et quelques traits d’humour, et des séquences tendres et mélancoliques, parfois fantasmagoriques, dans l’intimité et la psyché du couple. A la réalisation, l’acteur multicasquette Will Sharpe jongle avec les filtres vintage, alterne la couleur et le noir et blanc, fait voyager les personnages d’un décor de cinéma à un autre, avec de l’inventivité et une certaine ambition formelle.        Il vous reste 20.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/13/landscapers-sur-canal-l-amour-a-la-vie-a-la-mort-d-olivia-colman-et-david-thewlis_6130170_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Landscapers\u00a0\u00bb, sur Canal+\u00a0: l\u2019amour \u00e0 la vie, \u00e0 la mort d\u2019Olivia Colman et David Thewlis","dateCreated":"2022-06-13T19:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-13T19:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Une minis\u00e9rie, tir\u00e9e d\u2019un fait divers, dresse le portrait d\u2019un couple de meurtriers. En m\u00e9langeant les styles, narrativement peu surprenante, elle semble n\u2019avoir \u00e9t\u00e9 con\u00e7ue que pour mettre en valeur la performance des protagonistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/146/0/3000/1500/1342/671/60/0/0a24145_1654767613989-landscapers-saison-1-episode-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-15">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ La 26e édition du grand festival international, qui s’est tenue au Maroc du 9 au 12 juin, a réuni 120 musiciens venus de quinze pays.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Législatives : Emmanuel Macron appelle à « un sursaut républicain »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Fès, capitale des musiques sacrées du monde      La 26e édition du grand festival international, qui s’est tenue au Maroc du 9 au 12 juin, a réuni 120 musiciens venus de quinze pays.          Par Marie-Aude Roux(Fès (Maroc), envoyée spéciale)         Publié hier à 17h00, mis à jour à 12h16    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La soprano Marion Grange accompagnée par le pianiste Mickaël Levinas dans « Espenbaum », le 10 juin, à Fès.  ADIL               Dès son intronisation officielle en juillet 1999, le roi Mohammed VI a symboliquement honoré à Fès les mausolées de Moulay Idriss de Zerhoun et de son fils, considérés comme les fondateurs de la nation marocaine. Il s’est ensuite employé à multiplier les discours, à l’instar de celui adressé aux tidjanes réunis à Dakar en mars 2013, confirmant l’attachement du royaume aux confréries soufies. Cet idéal d’un islam d’ouverture et de tolérance est ce qui fonde depuis sa création, en 1998, le Festival de Fès des musiques sacrées du monde.          Après deux années blanches sacrifiées sur l’autel de la pandémie, la 26e édition de la manifestation internationale, fondée en 1994, a eu peu de temps pour fourbir sa programmation. « Jusqu’au 7 février, la fermeture de l’espace aérien ne nous permettait pas d’envisager sereinement les choses », déclare Abderrafie Zouiten, président de la Fondation Esprit de Fès, qui gère l’événement.          Une situation d’urgence qui n’a pas empêché le nouveau directeur artistique, Bruno Messina, également aux manettes de deux festivals français (Hector Berlioz, à La Côte-Saint-André, [Isère], Olivier Messiaen au pays de la Meije [Hautes-Alpes]), d’inviter quelque 120 musiciens venus de quinze pays – du sultanat d’Oman au Kazakhstan, de l’Inde au Sénégal, en passant par la France, l’Italie, la Sardaigne, sans oublier, bien sûr, l’Orchestre de Fès et les chantres de Meknès, capitale spirituelle du royaume. « Depuis ma nomination, en 2019, nous avons été contraints de patienter, mais cette édition, même condensée, s’affiche d’ores et déjà comme un vrai succès public », se réjouit le Français, né d’une mère andalouse native de Casablanca et d’un père sicilien de Tunis, qui se définit comme un « enfant de la Méditerranée ».          C’est un protocole renforcé, avec distribution de masques, qui accueillait le public de la place Bab-El-Makina pour la soirée d’ouverture du 9 juin en présence de son Altesse royale, la princesse Lalla Hasnaa, sœur du roi. Un spectacle haut en couleur et en son associant architecture et musique sacrée, thématique privilégiée cette année par le colloque qui ponctue, depuis 2001, le déroulé du festival.          Litanie hypnotique          Balayés par un mapping géant, les murs séculaires de l’ancienne esplanade du palais royal se sont embrasés sous l’œil imperturbable des cigognes. Ont défilé, de Fès à Jérusalem, du Tibet au Taj Mahal, de Notre-Dame de Paris à la mosquée Hassan-II de Casablanca, les grands symboles architecturaux liés aux cinq religions du monde – islam, chrétienté, judaïsme, bouddhisme et hindouisme. Tandis que, sur le plateau, un zapping musical concentrait en moins d’une heure quelques-uns des artistes présents jusqu’au 12 juin, maillant chants sacrés du Maroc, qawwali indien, danse kathak, poèmes bouddhistes de l’ermite-poète tibétain Milarepa et musique sacrée occidentale.        Il vous reste 47.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/13/fes-capitale-des-musiques-sacrees-du-monde_6130143_3246.html"},"headline":"F\u00e8s, capitale des musiques sacr\u00e9es du monde","dateCreated":"2022-06-13T17:00:55+02:00","datePublished":"2022-06-13T17:00:55+02:00","dateModified":"2022-06-14T12:16:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"La 26e \u00e9dition du grand festival international, qui s\u2019est tenue au Maroc du 9 au 12\u00a0juin, a r\u00e9uni 120 musiciens venus de quinze pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"F\u00e8s (Maroc), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/678/0/6720/3360/1342/671/60/0/6211581_1655103997293-781a2940.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-16">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Dix longs-métrages sont en compétition officielle tandis que dix autres concourent dans la catégorie Contrechamp de la manifestation internationale, qui se tient en Haute-Savoie jusqu’au 18 juin.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Législatives : Emmanuel Macron appelle à « un sursaut républicain »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 de Festival du film d’animation d’Annecy      Dix longs-métrages sont en compétition officielle tandis que dix autres concourent dans la catégorie Contrechamp de la manifestation internationale, qui se tient en Haute-Savoie jusqu’au 18 juin.          Par Véronique Cauhapé(Annecy)         Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 19h19    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Interdit aux chiens et aux Italiens », d’Alain Ughetto.  FOLIASCOPE/ LES FILMS DU TAMBOUR DE SOIE/VIVEMENT LUNDI !/NADASDY FILM/GRAFFITI FILM               Après deux ans de pandémie de Covid-19, qui l’ont contraint à une édition entièrement numérique en 2020 et à une autre, hybride (à la fois en ligne et sur place) en 2021, le Festival international du film d’animation d’Annecy retrouve enfin sa forme habituelle. Public, professionnels du secteur, cinéastes confirmés et talents émergents vont pouvoir à nouveau se rencontrer dans la ville de Haute-Savoie, du 13 au 18 juin. Six jours durant lesquels seront présentés, analysés, discutés, courts et longs-métrages en provenance du monde entier. Parmi les formats longs, dix seront en compétition officielle et dix autres concourront dans la catégorie Contrechamp, dont la vocation est de mettre en lumière films originaux et nouvelles signatures.          Chaque année, la sélection est rude. Selon Marcel Jean, délégué artistique du festival depuis dix ans, elle se révèle aussi, au fil des éditions, toujours plus complexe. Et ce en raison d’un niveau de qualité exponentiel. « De plus en plus de pays sont en mesure de produire et de réaliser des films en bénéficiant d’équipes très formées et de techniques de plus en plus audacieuses, explique le délégué. Face à cette offre extrêmement puissante, nous devons faire des choix qui, à la fois, tiennent compte de nos coups de cœur, mais puissent aussi refléter, tant sur la forme que sur le fond, les grands courants internationaux de la création animée. »          Parmi les vingt longs-métrages en compétition cette année, plus d’un quart se livrent à un travail de mémoire, rouvrent des pages de notre histoire collective à travers des récits intimes, parfois mêmes autobiographiques. C’est le cas pour Alain Ughetto qui, neuf ans après son déchirant Jasmine, revient avec Interdit aux chiens et aux Italiens. Une évocation en pâte à modeler du périple effectué par son grand-père, Luigi Ughetto qui, au début du XXe siècle, quitta le berceau familial du nord de l’Italie et traversa les Alpes pour gagner la France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  "Jasmine" : une jeunesse iranienne en pâte à modeler                                « Le Petit Nicolas : qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? », d’Amandine Fredon et Benjamin Massoubre.  BIDIBUL PRODUCTIONS, ONYX FILMS               Le courant historique traverse également Nayola, du Portugais José Miguel Ribeiro, qui retrace le destin de trois générations de femmes marquées par la guerre, en Angola ; ou encore Charlotte, le film en 2D d’Eric Warin et de Tahir Rana, sur la très courte vie de la peintre juive allemande Charlotte Salomon (1917-1943), morte à Auschwitz à l’âge de 26 ans. Dans un registre plus léger, Le Petit Nicolas : qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ?, d’Amandine Fredon et de Benjamin Massoubre, refait lui aussi l’histoire. Celle de l’amitié et de la complicité professionnelle qui unirent Goscinny et Sempé, dont le trait, reproduit en animation, nous ramène de manière très documentée à l’origine de l’œuvre.        Il vous reste 50.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/13/festival-d-annecy-recits-intimes-et-adaptations-litteraires-marquent-la-selection-2022-du-film-d-animation_6130142_3246.html"},"headline":"R\u00e9cits intimes et adaptations litt\u00e9raires marquent la s\u00e9lection 2022 de Festival du film d\u2019animation d\u2019Annecy","dateCreated":"2022-06-13T17:00:15+02:00","datePublished":"2022-06-13T17:00:15+02:00","dateModified":"2022-06-13T19:19:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Dix longs-m\u00e9trages sont en comp\u00e9tition officielle tandis que dix autres concourent dans la cat\u00e9gorie Contrechamp de la manifestation internationale, qui se tient en Haute-Savoie jusqu\u2019au 18\u00a0juin.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9","description":"Annecy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/36/0/1980/990/1342/671/60/0/2f749c7_1655121606230-52044441076-31b4fc91c8-k.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-17">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Sculpture sonore en terrasse, dispositif interactif dans le musée et spectacle de réalité virtuelle au sous-sol, la création audiovisuelle a marqué les débuts du rendez-vous proposé par l’Ircam.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Législatives : Emmanuel Macron appelle à « un sursaut républicain »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Culture              Festival ManiFeste, grand-messe de la technologie multimédia au Centre Pompidou      Sculpture sonore en terrasse, dispositif interactif dans le musée et spectacle de réalité virtuelle au sous-sol, la création audiovisuelle a marqué les débuts du rendez-vous proposé par l’Ircam.          Par Pierre Gervasoni         Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 19h43    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « AnimaTM », d’Alexander Schubert, au Centre Pompidou, à Paris, le 9 juin 2022.  HERVÉ VERONESE               Couples allongés sur des matelas pneumatiques aux formes incertaines, flâneurs accoudés aux balustrades ou assis sur des bancs de bois, la terrasse sud du Centre Pompidou, à Paris, a des allures de bords de Seine, samedi 11 juin, en fin d’après-midi. Cependant, bien que munis, pour la plupart, de lunettes de soleil, ces adeptes du farniente au grand air ne sont pas montés jusqu’au niveau 5 du grand navire de l’art contemporain pour parfaire leur bronzage, mais pour y découvrir Silent Echoes, sculpture sonore de Bill Fontana présentée jusqu’au 2 juillet dans le cadre du festival ManiFeste de l’Institut de recherche et coordination acoustique/musique (Ircam).          Diffusée par une trentaine de haut-parleurs disposés, à hauteur de visage, tout autour de cette promenade avec vue imprenable sur les toits de Paris, la composition de l’artiste américain (né en 1947) trouve son origine dans les vibrations des dix cloches de Notre-Dame de Paris. Des phénomènes sismiques qui se produisent en permanence, et qu’un capteur surpuissant permet de saisir et de transformer en sons.          « La voix secrète de Notre-Dame », inaccessible à l’oreille humaine, devient alors, par la grâce informatique de l’Ircam, une musique qui témoigne de « la vie spirituelle de la cathédrale », résume, émerveillé, Bill Fontana. « C’est trop bien ! », vient lui dire un ado, heureux d’avoir vécu cette expérience avec sa sœur et sa mère qui, elle, tient à souligner le caractère « symbolique » de la création. Suivre la course de ces sons galactiques, véritables poussières d’étoiles de bronze qui défient le temps et l’espace, en ayant sous les yeux les tours de l’édifice en péril dont ils proviennent donne, en effet, l’impression de participer à la célébration d’une renaissance.          Paysage sonore          Un étage plus haut, à proximité de l’entrée des galeries 1 et 2 du musée, un autre dispositif sorti des soutes de l’Ircam – Tact, accessible gratuitement jusqu’au 7 juillet – permet d’être encore plus actif dans le domaine du paysage sonore. Trois créations se succèdent sur un écran tactile, dont chacun peut remodeler à sa guise l’image et la musique qui y a été associée. Une vue de l’île Saint-Louis, côté habitations, avec grouillements vocaux bien dans la veine de Georges Aperghis, ou la façade du Centre Pompidou que Didem Coskunseven, jeune compositrice turque, invite à tapoter comme un gigantesque synthétiseur.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  ManiFeste : la création musicale au défi des nouveaux espaces et des nouveaux publics                 La toute-puissance de l’informatique musicale éveillera peut-être des vocations chez les enfants, qui manient déjà Tact comme des « pros ». Alexander Schubert (Allemand né en 1979), lui, ne jure que par elle. Sa dernière création, AnimaTM, l’aura prouvé une fois encore pendant quatre-vingt-dix minutes dans la grande salle, bondée comme jamais, du Centre Pompidou. Sur scène, les sept membres du Decoder Ensemble miment, avec une remarquable précision, les différentes étapes de la déshumanisation que leur impose le séjour dans un institut géré par une intelligence artificielle. Leur voix, leurs déplacements, les moindres mouvements de leur corps font l’objet d’une sonorisation mutante. Sans le recours à la réalité virtuelle, ce pseudo-rituel serait inopérant. Avec l’orgie d’effets dont s’enivre son concepteur, il atteint une dimension baroque qui ne touche pas – l’expression est clinique – mais en impose. Comme une grand-messe de la technologie multimédia.        Il vous reste 2.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/13/festival-manifeste-grand-messe-de-la-technologie-multimedia-au-centre-pompidou_6130135_3246.html"},"headline":"Festival ManiFeste, grand-messe de la technologie multim\u00e9dia au Centre Pompidou","dateCreated":"2022-06-13T16:00:07+02:00","datePublished":"2022-06-13T16:00:07+02:00","dateModified":"2022-06-13T19:43:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Ircam et festival ManiFeste"],"keywords":["Culture","Musiques","Ircam et festival ManiFeste"],"description":"Sculpture sonore en terrasse, dispositif interactif dans le mus\u00e9e et spectacle de r\u00e9alit\u00e9 virtuelle au sous-sol, la cr\u00e9ation audiovisuelle a marqu\u00e9 les d\u00e9buts du rendez-vous propos\u00e9 par l\u2019Ircam.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/a545049_1655113313705-2022-06-09-ircam-manifeste-theatre-anima-herve-veronese-centre-pompidou-9998.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ircam et festival ManiFeste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ircam/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-18">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ La chanteuse et le pianiste ont repris samedi 11 juin leur récital « Les Mots d’amour », un éclectique répertoire de chansons françaises pas nécessairement sentimentales.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Législatives : Emmanuel Macron appelle à « un sursaut républicain »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Au Théâtre du Châtelet, l’hymne à l’amour d’Angélique Kidjo et Alexandre Tharaud      La chanteuse et le pianiste ont repris samedi 11 juin leur récital « Les Mots d’amour », un éclectique répertoire de chansons françaises pas nécessairement sentimentales.          Par Patrick Labesse         Publié hier à 11h54, mis à jour hier à 17h08    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La chanteuse franco-béninoise Angélique Kidjo et le pianiste classique français Alexandre Tharaud.               Samedi 11 juin, Théâtre du Châtelet à Paris, une rencontre atypique est à l’affiche. D’un côté, la chanteuse franco-béninoise Angélique Kidjo, l’une des grandes voix du continent africain, installée aux Etats-Unis depuis une vingtaine d’années où elle vient d’obtenir, en avril, un cinquième Grammy Award pour son album de pop fiévreuse et engagée, Mother Nature. De l’autre Alexandre Tharaud, pianiste classique français renommé pour ses brillantes interprétations d’œuvres de Darius Milhaud, Rachmaninov, Mozart ou Ravel. Il accumule également les prix et les distinctions, dont une quatrième Victoire de la musique classique, en 2021, dans la catégorie soliste instrumental.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alexandre Tharaud joue du piano partout, sauf chez lui                 Deux univers, deux modes d’expression très éloignés. Parmi le public, certains sont venus conquis d’avance. Les deux artistes ont chacun leur fan-club. D’autres par curiosité. Au-delà de la rencontre, le répertoire annoncé, qu’ils ont choisi ensemble, intrigue. Intitulé « Les Mots d’amour », le récital, mis en scène par Vincent Huguet, fut créé à l’Opéra Comédie de Montpellier en juillet 2021. Ils l’ont présenté ensuite à plusieurs reprises et le jouaient encore deux jours plus tôt à Dresde, en Allemagne. La chanteuse explique sur scène que ce récital est né d’un premier échange au festival de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) en septembre 2020, où elle avait invité Alexandre Tharaud sur scène pour son concert. Ils y avaient repris ensemble un titre de Barbara, un autre d’Aznavour. A l’issue de cette expérience, l’envie d’aller plus loin dans la chanson française s’est imposée.                           Lire l’entretien :  Angélique Kidjo : « Toute ma vie, j’ai associé la musique avec l’émancipation des femmes »                 Moments loufoques et habités          Si le sujet servant de fil conducteur peut sembler quelque peu facile, il est évoqué avec des grilles de lecture très diverses. De Ces petits riens (Serge Gainsbourg), en ouverture – un titre qu’Angélique Kidjo avait inclus dans son album Black Ivory Soul (2002) –, avec au Châtelet, un Alexandre Tharaud assis sur le sol devant un piano jouet, à Johnny, tu n’es pas un ange (Francis Lemarque, Les Paul), repris en rappel. Il passe par des moments loufoques et déjantés (Toi mon toit, d’Elli Medeiros, Les Histoires d’A, de Catherine Ringer et Fred Chichin) ou le poignant Maman, papa, de Pierre Lapointe, la lettre qu’un jeune adulte gay écrit à ses parents en leur demandant pourquoi ils ne lui donnent plus de nouvelles depuis qu’il a fait son coming out. C’est, parmi la vingtaine de chansons du récital, l’une des plus habitées par la chanteuse, avec Lily (Pierre Perret), évocation de l’exil qui lui rappelle terriblement, souligne-t-elle, ce qu’elle a vécu en arrivant en France, au début des années 1980.        Il vous reste 31.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/13/au-theatre-du-chatelet-l-hymne-a-l-amour-d-angelique-kidjo-et-alexandre-tharaud_6130106_3246.html"},"headline":"Au Th\u00e9\u00e2tre du Ch\u00e2telet, l\u2019hymne \u00e0 l\u2019amour d\u2019Ang\u00e9lique Kidjo et\u00a0Alexandre Tharaud","dateCreated":"2022-06-13T11:54:25+02:00","datePublished":"2022-06-13T11:54:25+02:00","dateModified":"2022-06-13T17:08:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"La chanteuse et le pianiste ont repris samedi\u00a011 juin leur r\u00e9cital \u00ab\u00a0Les Mots d\u2019amour\u00a0\u00bb, un \u00e9clectique r\u00e9pertoire de chansons fran\u00e7aises pas n\u00e9cessairement sentimentales.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Labesse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/50/0/1600/800/1342/671/60/0/bb8e129_1655103246462-a-kidjo-a-tharaud-web.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-19">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Orgie de tubes des années 1970 pour la tournée d’adieu du chanteur et pianiste britannique qui se produisait samedi 11 et dimanche 12 juin à Paris La Défense Arena.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Législatives : Emmanuel Macron appelle à « un sursaut républicain »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Elton John garde le meilleur pour la fin      Orgie de tubes des années 1970 pour la tournée d’adieu du chanteur et pianiste britannique qui se produisait samedi 11 et dimanche 12 juin à Paris La Défense Arena.          Par Bruno Lesprit         Publié hier à 11h05, mis à jour hier à 17h47    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Elton John, lors de son concert à Paris La Défense Arena, le 11 juin 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP               C’est une ultime tournée qui s’annonce interminable, d’autant qu’on a longtemps cru qu’elle ne reprendrait jamais. Par la faute de la pandémie et de soucis de santé ayant entraîné des reports en série. Après plus d’un demi-siècle de loyaux – et pas toujours bons – services à la balance commerciale du Royaume-Uni, sir Elton John a décidé de tirer sa révérence avec le « Farewell Yellow Brick Road Tour ». En référence à son grand œuvre, le double album Goodbye Yellow Brick Road, paru à l’automne 1973 après des séances d’enregistrement au fameux château d’Hérouville, près de Pontoise (Val-d’Oise). A  l’« au revoir » du titre originel s’est donc substitué le mot « adieu ».                            Lire aussi   Elton John se produira quatre fois en France pour sa tournée d’adieux                 Comme ceux de la veille, la trentaine de milliers de spectateurs qui se sont retrouvés dimanche 12 juin à Paris La Défense Arena, l’enceinte sportive construite à proximité de la Grande Arche, découvrent sur scène un décor reproduisant la route de brique jaune de la pochette, empruntée au Magicien d’Oz. Dès le piano de cabaret introductif de Bennie and the Jets, Goodbye Yellow Brick Road structure le tour de chant. Avec la pause mélancolique de Candle in the Wind (version Marilyn Monroe, pas Diana princesse de Galles), le rock progressif de Funeral for a Friend/Love Lies Bleeding (un modèle pour l’ouverture de Starmania, de Michel Berger), la baston récréative de Saturday Night’s Alright for Fighting et, comme attendu, la chanson-titre pour conclure le rappel.          Une mélodie sublime, peut-être la plus belle d’Elton John, née quand son partenariat avec le parolier Bernie Taupin pouvait provoquer cette extase pop dont Lennon et McCartney avaient le secret. A l’époque, Taupin voyait son complice perdre pied avec la gloire, les vodka-tonic, bientôt la cocaïne (« Quand vas-tu descendre ?/Quand vas-tu atterrir ? ») et l’informait de son désir de retourner à la campagne pour y retrouver sa charrue et « la chouette qui chasse le crapaud cornu ».          Duo virtuel avec Dua Lipa          C’est donc au tour d’Elton John de tourner la page, celle des long-courriers, des honneurs et des foules admiratives. Cette sortie de scène a été engagée aux Etats-Unis à l’automne 2018, peu avant les commercialisations du biopic Rocket Man, qu’il a coproduit, et de l’autobiographie Moi Elton John (Albin Michel). Elle ne signifie pas pour autant que le musicien entend renoncer à son activité principale. On en a d’ailleurs une pénible illustration avec Cold Heart, mash-up électro de Sacrifice et de Rocket Man, réalisé avec sa jeune compatriote, la chanteuse Dua Lipa (présente à l’écran à travers un duo virtuel). Elton John est pourtant fier de ce single de l’été 2021, extrait de The Lockdown Sessions, album de collaborations à distance né de l’interruption de cette tournée, pour la très matérielle et futile raison qu’il lui a permis de retrouver les sommets des classements britanniques.        Il vous reste 56.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/13/a-la-defense-arena-elton-john-garde-le-meilleur-pour-la-fin_6130100_3246.html"},"headline":"Elton John garde le\u00a0meilleur pour la\u00a0fin","dateCreated":"2022-06-13T11:05:51+02:00","datePublished":"2022-06-13T11:05:51+02:00","dateModified":"2022-06-13T17:47:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"Orgie de tubes des ann\u00e9es 1970 pour la tourn\u00e9e d\u2019adieu du chanteur et pianiste britannique qui se produisait samedi\u00a011 et dimanche 12\u00a0juin \u00e0 Paris La D\u00e9fense Arena.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/11/215/0/2580/1290/1342/671/60/0/7f694e1_5434030-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/14/19-20">
<filnamedate="20220614"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220614"><AAMMJJHH="2022061419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Le film réalisé par Eli King et écrit par Yasser Al-Habib retrace l’histoire Fatima Zahra, fille du prophète Mahomet et épouse du premier imam chiite.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs La Nupes veut-elle sortir de l’Europe, comme l’affirment plusieurs ministres d’Emmanuel Macron ?                   Politique Emmanuel Macron demande aux Français d’assurer « une majorité solide au pays », à cinq jours du second tour des élections législatives                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La Nupes agite le spectre de la « TVA sociale » contre Macron à l’approche du second tour des législatives                   Politique Législatives : Emmanuel Macron appelle à « un sursaut républicain »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Atos : démantèlement et démission du DG, Rodolphe Belmer                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Finance responsable : « BlackRock est taxé de “gauchisme” par le camp républicain américain »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le service public doit se soumettre aux exigences du “dernier kilomètre” pour les personnes fragiles ou isolées »   Fabien Tastet Président de l’Association des hauts-fonctionnaires territoriaux (AATF)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Amazonie : deux disparitions et une catastrophe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afrique, le chaos démocratique aggrave le risque de crise alimentaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Alors que trois forces se disputent le champ politique, seules deux sont assurées d’une forte visibilité à l’Assemblée »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid : « Un silence assourdissant a remplacé le vacarme effroyable »   Abdennour Bidar Philosophe              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Isabelle Saporta devient PDG des éditions Fayard                   Culture « Paul Otchakovsky-Laurens, l’éditeur idéal », sur France Culture : le plaisir d’entendre les voix de P.O.L et de son fondateur                   Culture Isabelle Saporta prend la tête des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Foires d’empoigne sur le marché de l’art                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Maroc             Le Maroc interdit « La Dame du Paradis », un film jugé « blasphématoire »      Le film réalisé par Eli King et écrit par Yasser Al-Habib retrace l’histoire Fatima Zahra, fille du prophète Mahomet et épouse du premier imam chiite.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h22, mis à jour hier à 13h23    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.              Le Maroc a interdit la projection du film britannique La Dame du Paradis (The Lady of Heaven), considéré comme « blasphématoire » dans plusieurs pays musulmans, selon un communiqué officiel publié samedi soir, 11 juin.            « Le Centre cinématographique marocain (CCM) a décidé de ne pas accorder une autorisation au film La Dame du Paradis de son réalisateur Eli King et son auteur Yasser Al-Habib et d’interdire sa projection commerciale ou culturelle sur le territoire national », indique le communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Maroc, le prix des carburants flambe, la grogne sociale aussi                   Ce long-métrage raconte l’histoire de la fille du prophète Mahomet, Fatima Zahra, épouse d’Ali, premier imam chiite.              Le CCM est chargé d’accorder les visas d’exploitation des films, tournés au Maroc ou à l’étranger, pour la distribution en salles, « dans le respect de la législation » et à condition qu’ils ne soient « pas contraires aux constantes et aux sacralités du royaume ».            Sa décision survient après que le Conseil supérieur des oulémas – l’instance officielle chargée d’émettre des fatwas (avis religieux) – a « fermement condamné » samedi le contenu du film.            Propos jugés « insultants »            Dans un communiqué, le Conseil des oulémas, qui est présidé par le roi Mohammed VI, dénonce « la falsification flagrante de faits établis de l’histoire de l’Islam ».              « Cette falsification des faits, qui porte atteinte à l’Islam et aux musulmans, est rejetée par tous les peuples, parce qu’elle ne sert pas leurs intérêts supérieurs entre les nations, particulièrement en ces temps », souligne le communiqué religieux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une plainte collective pour tortures déposée contre le Maroc à l’ONU                   Sorti le 3 juin au Royaume-Uni, le film a été déprogrammé par la chaîne Cineworld après des rassemblements de musulmans devant ses salles de cinéma où il était diffusé.            Décrivant la lutte de succession de Mahomet après sa mort, il a été jugé « blasphématoire » en Egypte, au Pakistan, en Iran et en Irak, notamment.              Le monde musulman s’est récemment indigné des propos de la porte-parole du parti nationaliste au pouvoir en Inde jugés « insultants » sur le prophète Mahomet et qui ont suscité une vague de protestations et de manifestations.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 15 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Apollinaire, poète pluriel  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/13/le-maroc-interdit-la-dame-du-paradis-un-film-juge-blasphematoire_6130076_3212.html"},"headline":"Le Maroc interdit \u00ab\u00a0La Dame du Paradis\u00a0\u00bb, un film jug\u00e9 \u00ab\u00a0blasph\u00e9matoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-13T09:22:58+02:00","datePublished":"2022-06-13T09:22:58+02:00","dateModified":"2022-06-13T13:23:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Cin\u00e9ma","International","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"Le film r\u00e9alis\u00e9 par Eli King et \u00e9crit par Yasser Al-Habib retrace l\u2019histoire Fatima Zahra, fille du proph\u00e8te Mahomet et \u00e9pouse du premier imam chiite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/318/0/675/337/1342/671/60/0/13cc64d_1655104923557-c574054508a0a088247bddd405dd6c98.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       

       
  
