<FILE-date="2022/09/10/17">

<article-nb="2022/09/10/17-1">
<filnamedate="20220910"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220910"><AAMMJJHH="2022091017">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Le coureur de la Quickstep devrait, sauf incident, remporter le Tour d’Espagne dimanche. A 22 ans, il nourrit tous les espoirs et les comparaisons dans son pays. « Nouveau Meckx » ou non, la Belgique tient un grand champion.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les présentateurs météo, nouvelles sentinelles du climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : « The Crown », le joyau de Netflix   Audrey Fournier                   M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Olga Kolobova, une espionne russe très proche de l’OTAN                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les pâtes à la crudaiola : la recette de Marie-France Cohen                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Cyclisme             Remco Evenpoel, jeune roi d’Espagne et du cyclisme belge      Le coureur de la Quickstep devrait, sauf incident, remporter le Tour d’Espagne dimanche. A 22 ans, il nourrit tous les espoirs et les comparaisons dans son pays. « Nouveau Meckx » ou non, la Belgique tient un grand champion.          Par Alexandre Pedro         Publié aujourd’hui à 17h28    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Remco Evenepoel, le 8 septembre lors de sa victoire d’étape sur la Vuelta à l’Alto del Piornal.  OSCAR DEL POZO / AFP                 Au fil des étapes du 77e Tour d’Espagne et des journées passées en rouge, la couleur du maillot de leader de la course, le nom de Johan de Muyinck a commencé à surgir d’un passé oublié dans les questions posées à Remco Evenepoel. « Oui, je réalise que je peux devenir le premier Belge vainqueur d’un grand Tour depuis longtemps », a concédé le coureur au début de la troisième et dernière semaine de course. Très longtemps même. C’était le 28 mai 1978 très exactement et De Muyinck avait remporté le Giro à Milan, dix jours après les adieux d’Eddy Merckx au vélo.            Au lendemain d’une ultime étape de montagne, samedi 10 septembre, au cours de laquelle il n’a pas du tout été inquiété par son dauphin, l’Espagnol Enric Mas, Remco Evenepoel fera - sauf incident - résonner La Brabançonne à l’arrivée de la Vuelta, dimanche à Madrid. A 22 ans, le coureur de la formation Quickstep réinstalle ainsi la Belgique au sommet des grands Tours.                 L’issue était autant espérée qu’attendue : depuis son entrée dans le peloton professionnel en 2019, l’intéressé n’a cessé d’être présenté comme l’héritier du « Cannibale ». Le genre de comparaison à vous ajouter quelques hectobarres de pression sur les épaules. Et dont il lui fallait encore démontrer qu’elle n’était pas déplacée en levant les derniers doutes sur ses capacités à briller sur les courses de trois semaines.            Un homme n’en a jamais douté, son père. « Remco a toujours parlé de grands Tours, a confié Patrick Evenepoel, ancien coureur professionnel lui-même dans les années 1990, au journal Le Soir, le 5 septembre. C’est son défi. Il a gagné des classiques [des courses d’un jour] mais une course de trois semaines, c’est dans son ADN. Et ce Tour d’Espagne est en réalité son premier, car le Giro de l’année passée, il ne compte pas dans mon esprit. »            Explication. Le 15 août 2020, Remco Evenepoel croise la mort de près après un virage mal négocié dans la descente du mur de Sormano sur le Tour de Lombardie. Il disparaît dans un ravin et atterrit une dizaine de mètres plus bas. Sans nouvelles pendant de longues minutes, la Belgique n’associe plus « Remco » à Merckx, mais à son contemporain au destin tragique, Jean-Pierre Monséré, jeune champion du monde fauché à 22 ans par une voiture lors d’une kermesse en 1972.                 « Ce 15 août, c’était un jour de chance car notre enfant aurait pu mourir, avoue Patrick Evenpoel. Or, il est là. Moi, à l’époque, je me fichais pas mal de savoir s’il allait pouvoir un jour reprendre le vélo. »            Neuf mois plus tard, son fils s’avance au départ du Giro tout juste remis de ses fractures du bassin et d’un fémur. Pendant six semaines, il n’a pas pu marcher. Mais pour son retour à la compétition, la presse flamande le voit déjà remporter cette première campagne d’Italie et imprime ses pages cyclisme sur du papier rose, clin d’œil lourd de sens au maillot du leader de la course. Le rose, Evenepoel manque de le porter en première semaine avant de craquer et d’abandonner au matin de la 18e étape.            « Le merle blanc » recherché par Patrick Lefevere            Avec le recul, Patrick Lefevere plaide l’erreur. Pour le manager de la Quickstep, Remco Evenepoel n’était pas prêt pour ce Tour d’Italie. Malgré les critiques, les doutes dans l’esprit de certains - à commencer par un Eddy Merckx qui adoube le Slovène Tadej Pogacar, vainqueur du Tour de France, et trouve des lacunes en montagne à son compatriote - le roué Lefevere garde toute sa confiance dans les qualités de sa pépite.                L’homme est peut-être connu comme le sorcier des classiques, mais il a tout de suite reconnu en Remco Evenepoel ce « witte merel », soit ce « merle blanc » qu’il disait souvent chercher pour voler haut sur les grands tours. « Je ne vais pas nier que c’est quelqu’un d’exceptionnel. Je n’avais pas encore pas vu ça alors que j’ai presque tout vu dans le cyclisme », a-t-il confié dans le livre « le Siècle des coureurs, histoire intime du cyclisme belge » de François Braban et Quentin Jardon (Weyrich, 2022).            Patrick Lefevere n’est pas le seul à l’avoir perçu. Le talent d’Evenepoel brûle la rétine, attire la convoitise et fait naître tous les fantasmes. En 2018, le phénomène remporte le titre de champion d’Europe chez les juniors avec une marge de presque dix minutes sur le deuxième. « Au départ d’une course, on se pose deux questions, raconte alors à L’Equipe Julien Thollet, l’entraîneur des juniors français. Quand va-t-il attaquer ? Avec quelle avance va-t-il gagner ? »            Plus fascinant encore à l’époque, le Belge pédale avec sérieux depuis une grosse année. Le 24 mars 2017, Patrick Evenepoel ne trouve plus son vélo de course de retour de sa journée de travail. Le coupable s’appelle Remco, sorti faire un « petit tour » de 117 kilomètres en passant par le terrible mur de Grammont.                Dans la foulée, le fils annonce à son père mette de côté le football, pour suivre son chemin dans le cyclisme, arrêté en 1994 après une courte carrière de deux ans. Gaucher doué et forcément endurant, Remco Evenepoel a pourtant évolué en sélection nationale chez les moins de 15 ans. Mais il sent sa carrière patiner du côté de Malines et le vélo l’appelle.            Pas encore de Tour de France en 2023 ?            De cette première carrière, le jeune cycliste aurait gardé les mauvaises manières, celles souvent associées au football par ses détracteurs. Le garçon serait arrogant, caractériel et mauvais perdant. On lui reproche ses célébrations, comme lorsqu’il mime d’enlever la poussière sur son épaule après une victoire d’étape sur le Tour de Burgos en 2020, comme pour dire « trop facile ».            Lui, assure que sa chute lombarde l’a changé comme homme. Mais son sang peut encore bouillir très vite comme lorsqu’il assène un bras d’honneur - pas si discret - à l’Italien Sonny Colbrelli, son « bourreau » au sprint lors du championnat d’Europe en 2021 qu’il accuse d’avoir compté ses coups de pédales et de l’avoir peu relayé.                             Lire aussi :  Cyclisme : le prodige Evenepoel enlève un Liège-Bastogne-Liège à la « Remco »                   Mais depuis sa victoire sur Liège-Bastogne-Liège en avril 2022, Remco Evenepoel est entré dans la caste des vainqueurs de classiques et a changé de dimension. Il a aussi appris à maîtriser ses nerfs. Maillot rouge depuis la 6e étape de la Vuelta, l’ancien footballeur court au millimètre et ne s’épuise pas dans des efforts vains. Spécialiste du contre-la-montre, il a avalé les cols à un rythme régulier et géré ses rares défaillances sur les pentes de la Sierre de la Pandera à l’arrivée de la 14e étape.                Un château en Espagne, c’est déjà très bien à 22 ans, mais la Belgique imagine son « Remco » parader en jaune sur les Champs Elysées, 47 ans après Lucien Van Impe. « Si cela dépend de moi, il ne fera pas le Tour de France en 2023 », prévenait Patrick Lefevere dans un entretien au Soir en milieu de Vuelta.            Mais l’ancien comptable dit « ne pas être un dictateur » et pouvoir infléchir sa décision si son coureur insiste vraiment pour s’aligner en juillet prochain au départ de Bibao. Après tout, l’Espagne réussit plutôt bien à Remco Evenepoel.                 Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/10/remco-evenpoel-jeune-roi-d-espagne-et-du-cyclisme-belge_6141081_3242.html"},"headline":"Remco Evenpoel, jeune roi d\u2019Espagne et du cyclisme belge","dateCreated":"2022-09-10T17:28:10+02:00","datePublished":"2022-09-10T17:28:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Cyclisme","Sport"],"description":"Le coureur de la Quickstep devrait, sauf incident, remporter le Tour d\u2019Espagne dimanche. A 22 ans, il nourrit tous les espoirs et les comparaisons dans son pays. \u00ab\u00a0Nouveau Meckx\u00a0\u00bb ou non, la Belgique tient un grand champion.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/341/0/4089/2044/1342/671/60/0/f8a4801_5133719-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/10/17-2">
<filnamedate="20220910"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220910"><AAMMJJHH="2022091017">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Passée tout prêt de l’élimination, l’équipe de France de basket s’est imposée après prolongation face à la Turquie (87-86), samedi, en huitièmes de finale de la compétition.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les présentateurs météo, nouvelles sentinelles du climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : « The Crown », le joyau de Netflix   Audrey Fournier                   M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Olga Kolobova, une espionne russe très proche de l’OTAN                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les pâtes à la crudaiola : la recette de Marie-France Cohen                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Euro de basket 2022 : miraculés, les Bleus s’extirpent in extremis du piège turc et se hissent en quarts de finale      Passée tout prêt de l’élimination, l’équipe de France de basket s’est imposée après prolongation face à la Turquie (87-86), samedi, en huitièmes de finale de la compétition.          Par Clément Martel(Berlin, Allemagne, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 14h17, mis à jour à 17h13    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Rudy Gobert a été décisif pour aider les Bleus à l’emporter in extremis, samedi, en huitièmes de finale de l’Euro 2022 de basket.  ANNEGRET HILSE / REUTERS                 Ils se sont vus éliminés, et de retour à la maison. « On a eu chaud ! », reconnaît Amath M’Baye, soulagé. A douze secondes de la fin de la partie, l’équipe de France masculine de basket était menée de deux points et voyait le Turc Cedi Osman s’avancer sur la ligne des lancers francs pour deux tirs. Avant une remise en jeu pour la Turquie.  « On n’avait plus les cartes en main, confirme le sélectionneur Vincent Collet. Mais c’est le basket… tout peut arriver. »            Les lois du sport peuvent être dures. Samedi 10 septembre, elles ont favorisé les Bleus sur le fil. Les deux lancers francs ? Manqués. La remise en jeu ? Interceptée. Un dunk du pivot Rudy Gobert à… 2,7 secondes de la fin du temps réglementaire, pour égaliser, puis des prolongations maîtrisées in extremis ont permis aux Français de s’extirper du piège turc, en huitièmes de finale de l’Euro 2022 (87-86 après prolongations).            RUDY GOBERT!!!

#EuroBasket x #BringTheNoise


<article-nb="2022/09/10/17-3">
<filnamedate="20220910"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220910"><AAMMJJHH="2022091017">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Habitués à voyager en avion, les clubs français commencent à considérer l’alternative ferroviaire, non sans émettre quelques réserves et parfois lui préférer le car.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les présentateurs météo, nouvelles sentinelles du climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : « The Crown », le joyau de Netflix   Audrey Fournier                   M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Olga Kolobova, une espionne russe très proche de l’OTAN                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les pâtes à la crudaiola : la recette de Marie-France Cohen                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Football       Ligue 1             Pour ses déplacements, la Ligue 1 n’est pas encore montée dans le train du changement      Habitués à voyager en avion, les clubs français commencent à considérer l’alternative ferroviaire, non sans émettre quelques réserves et parfois lui préférer le car.          Par Alexandre Pedro, Benjamin Keltz(Rennes, correspondance) et Walid Kachour         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 12h21    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des militants de Greenpeace devant le Parc des Princes, le 6 septembre à Paris, au lendemain des déclarations de l’entraîneur du PSG, Christophe Galtier irinisant sur des déplacements en « char à voile » plutôt qu’en avion privé.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Au-delà du déferlement médiatique qu’elle a suscité, la « blague de mauvais goût », de l’aveu même de Christophe Galtier, l’entraîneur du Paris-Saint-Germain qui a ironisé sur des déplacements en « char à voile » plutôt qu’en avion privé, a au moins eu le mérite d’ouvrir le débat. Les footballeurs sont-ils des écocitoyens comme les autres, sommés de réduire leur empreinte carbone et de préférer le train à l’avion ?            Un exemple concret et à l’origine de la question posée à l’entraîneur du club parisien en conférence de presse, lundi 5 septembre : le trajet en jet privé pour revenir de Nantes, où le PSG avait joué le 3 septembre, génère 50,5 kilos de CO2 par personne contre 0,69 pour le TGV.                             Lire aussi :  Christophe Galtier, l’entraîneur du PSG, ironise sur les voyages de ses joueurs en jet privé                   Guilhem Pouillevet accompagne les grands groupes et les institutions depuis quinze ans pour les aider à réduire leurs émissions de CO2. Avant la crise du Covid-19, le consultant a eu l’occasion de travailler sur le sujet avec le club de Lille et d’en démarcher d’autres. Avec un succès mitigé, concède-t-il. A l’époque, il s’agissait d’un non-sujet, selon lui. « A la base, les clubs s’intéressent très peu à cette problématique, mais ils prennent conscience comme toutes les autres entreprises que ce n’est plus possible de continuer, au moins pour une question d’image. »                 Les chiffres sont là et ont peu évolué, même si les derniers disponibles concernent la saison 2019-2020. Selon une étude de la Ligue de football professionnel (LFP), 65 % des trajets des clubs ont été effectués en avion, 31 % en car et 4 % en train.            Plus souple et ancré dans les habitudes depuis une trentaine d’années, l’aérien uniformise la carte de France. Demandez plutôt à Laurent Nicollin, président du Montpellier Hérault : « Pour aller à Strasbourg, le train relève de l’expédition. Vous en avez pour sept ou huit heures contre une heure trente en avion privé. Pour les trajets vers l’ouest, on n’a pas de lignes à grande vitesse. Même pour aller à Toulouse, on doit prendre le bus », déplore le dirigeant.            Certains s’y mettent pourtant, mais avec parcimonie. Depuis deux saisons, le Stade rennais voyage ainsi en TGV (et en un peu plus d’une heure et demie) lorsqu’il doit affronter le PSG au Parc des Princes, avec arrivée la veille à la gare Montparnasse.                Prudent dans sa communication, de peur de passer pour un donneur de leçon, le club breton évoque une « alternative écologique », mais souligne aussi que celle-ci se révèle « plus complexe » dans la mesure où les dates des matchs sont fixées seulement trois semaines en amont par la LFP pour s’adapter aux demandes des diffuseurs télé. Sans oublier un retour effectué en car, puisque l’horaire du match (21 heures) ne permettait pas de regagner l’Ille-et-Vilaine le soir même.            Le car comme un moindre mal écologique ?            Le manque de souplesse est d’ailleurs souvent l’argument avancé par les clubs de football comme un frein à l’utilisation du train. Les passagers du Marseille-Lyon ne devraient pas dans l’immédiat croiser le Marseillais Dimitri Payet au wagon-bar un jour de match. « Nous discutons avec la SNCF et nous avons étudié la question pour aller à Lyon par exemple, mais c’est compliqué avec un match à 21 heures de rentrer le soir même », avance Jacques Cardoze, directeur de la communication de l’Olympique de Marseille (OM).            Signe des temps, l’OM privilégie cependant le car plutôt que le jet privé pour effectuer les 170 kilomètres jusqu’à Montpellier. « On s’est renseigné pour un car électrique, c’est encore compliqué mais ça serait une alternative pour les trajets de deux ou trois heures », avance Jacques Cardoze, qui relève au passage que « 87 % des émissions pour un match sont liées aux déplacements des supporteurs ».                Si le débat de ces derniers jours oppose avion et train, dans la réalité c’est la route, pour les trajets courts, qui se pose essentiellement, pour l’instant, comme solution. Ainsi, le RC Lens se déplace systématiquement en car pour des trajets de moins de quatre heures. Même les plus accros à la voie des airs s’y mettent. C’était le cas du PSG pour son voyage à Lille, le 21 août.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Soit Mbappé et Galtier ne voient pas le problème, soit ils estiment ne pas avoir à contribuer à sa solution »                   Dans l’entourage des champions de France, on avance d’ailleurs que les déplacements vers Troyes, Auxerre et Reims sont aussi prévus en car cette saison et que « la SNCF n’a pas répondu à nos nombreuses demandes pour donner des garanties sur la sécurité des joueurs ».            De son côté, l’entreprise publique dit ne pas encore avoir reçu une demande de devis de la part du PSG, mais assure qu’elle dispose d’offres adaptées, en matière de sécurité notamment. S’il n’est pas question de fermer la gare du Nord à Paris, par exemple, pour assurer la tranquillité des Neymar, Messi ou Mbappé, elle assure pouvoir « bloquer les accès aux autres voitures pour que l’équipe voyage en toute sérénité », ou encore « proposer un départ hors Paris intra-muros, comme depuis Massy-Palaiseau par exemple ».            Vers un TGV de la Ligue 1 ?            Mais quid des retours la nuit ? En France, les entraîneurs aiment voir leurs joueurs dormir à la maison après les matchs pour favoriser leur récupération. « En Espagne ou en Angleterre, les équipes repartent le lendemain. Or, ils ont des bons résultats en Coupe d’Europe, c’est que ça doit bien marcher », plaisante Laurent Nicollin.                Dans ses solutions proposées, la SNCF offre la possibilité de réserver des « trains spéciaux » dont la circulation n’est pas contrainte par des horaires commerciaux. Mais cette solution a un coût et il faut tenir compte des inévitables travaux de maintenance.            « Comme on est dans des négociations commerciales, la SNCF ne communique pas dessus, mais les prix sont encore très élevés, car les volumes d’activité sont faibles et l’avion [évalué entre 25 000 et 30 000 euros] reste moins cher en comparaison », constate Guilhem Pouillevet. Réaliste, le consultant n’imagine pas tout de suite mettre toute la Ligue 1 sur des rails et estime que « 15 % [des trajets] sont réalisables en train » dans un avenir proche.            « Il faudrait que tous les acteurs, la LFP [Ligue de football professionnel], les clubs, la SNCF se mettent autour d’une table. Le sujet est complexe et une fois qu’on a dit “c’est mal de prendre l’avion pour rentrer de Nantes”, il faut voir concrètement comme on procède. » Selon lui, l’offre commerciale n’est pas adaptée aux exigences de ces entreprises si particulières et la solution passera par ces « trains spéciaux » si les clubs s’y retrouvent financièrement. Pour cela, il faudra garantir à la SNCF un volume minimum de voyages sur une saison.                « Il faut réfléchir à une approche au niveau national avec la LFP et mutualiser les coûts, poursuit M. Pouillevet. On pourrait tout à fait envisager un TGV [destiné] au déplacement des joueurs, du staff avec deux wagons réservés pour eux et commercialiser les autres places pour des partenaires, des VIP ou des supporteurs. Ce TGV circulerait à chaque journée de championnat, les équipes le prendraient en fonction de leur besoin et cela réduirait les coûts d’utilisation. Tout est encore à imaginer. »            Le frémissement est là. Selon une étude commandée par la LFP,  « 26 % des clubs sont prêts à recourir au train pour un trajet direct inférieur à trois heures et 39 % sont prêts à essayer pour quelques matchs ». A la SNCF, on se dit à l’écoute et prêt à discuter pour faire enfin préférer le train aux footballeurs professionnels.                 Alexandre Pedro,  Benjamin Keltz(Rennes, correspondance) et  Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 12 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/09/10/pour-ses-deplacements-la-ligue-1-n-est-pas-encore-montee-dans-le-train-du-changement_6141051_1616938.html"},"headline":"Pour ses d\u00e9placements, la Ligue 1 n\u2019est pas encore mont\u00e9e dans le train du changement","dateCreated":"2022-09-10T10:00:04+02:00","datePublished":"2022-09-10T10:00:04+02:00","dateModified":"2022-09-10T12:21:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue 1"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","Ligue 1","Football","Sport"],"description":"Habitu\u00e9s \u00e0 voyager en avion, les clubs fran\u00e7ais commencent \u00e0 consid\u00e9rer l\u2019alternative ferroviaire, non sans \u00e9mettre quelques r\u00e9serves et parfois lui pr\u00e9f\u00e9rer le car.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
,{"@type":"Person","name":"Benjamin Keltz","description":"Rennes, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/06/768/0/5000/2500/1342/671/60/0/7cc6c44_5113343-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/10/17-4">
<filnamedate="20220910"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220910"><AAMMJJHH="2022091017">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Outre-Rhin, malgré un hooliganisme persistant, la mise en place de structures préventives, les Fanprojekte, semble porter ses fruits.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les présentateurs météo, nouvelles sentinelles du climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : « The Crown », le joyau de Netflix   Audrey Fournier                   M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Olga Kolobova, une espionne russe très proche de l’OTAN                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les pâtes à la crudaiola : la recette de Marie-France Cohen                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Violences lors du match Nice-Cologne : en Allemagne, une politique de prévention et répression face aux ultras      Outre-Rhin, malgré un hooliganisme persistant, la mise en place de structures préventives, les Fanprojekte, semble porter ses fruits.          Par Nicolas Lepeltier(avec Ludivine Ducellier)         Publié aujourd’hui à 09h55, mis à jour à 09h57    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     
<article-nb="2022/09/10/17-5">
<filnamedate="20220910"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220910"><AAMMJJHH="2022091017">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Si les montagnes subissent de plein fouet le dérèglement climatique, les solutions proposées par les acteurs locaux s’orientent vers toujours plus de destruction des écosystèmes, dénoncent, dans une tribune au « Monde », des militants de l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les présentateurs météo, nouvelles sentinelles du climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : « The Crown », le joyau de Netflix   Audrey Fournier                   M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Olga Kolobova, une espionne russe très proche de l’OTAN                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les pâtes à la crudaiola : la recette de Marie-France Cohen                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Une réflexion collective est indispensable sur l’avenir des territoires montagnards »   Tribune        Collectif        Si les montagnes subissent de plein fouet le dérèglement climatique, les solutions proposées par les acteurs locaux s’orientent vers toujours plus de destruction des écosystèmes, dénoncent, dans une tribune au « Monde », des militants de l’environnement.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Juillet 2022, une prairie au cœur de la station de La Foux d’Allos (Alpes-de-Haute-Provence) est détruite pour laisser place à deux couvertures de plastique, dont l’une, qualifiée de « dry slope », est destinée à la pratique du ski d’été et l’autre, ou « tubby », à la descente de luges-bouées. Les plaques de plastique recouvrent une surface d’environ 2 000 mètres carrés. Elles ont été fournies et montées par la société italienne Neveplast, qui équipe déjà plusieurs stations alpines en Europe et au-delà.          L’aménagement a été effectué sur un terrain public (appartenant à la société mixte du Val d’Allos) par une société privée bénéficiant d’une délégation de service public (Val d’Allos Loisirs développement, filiale de Loisirs Solutions). Son coût total atteindrait plus de 200 000 euros, sans compter les frais de fonctionnement, les « skieurs » remontant la pente sur un tapis roulant électrique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En montagne, le débat est ouvert sur un avenir sans neige et sans ski                 Aucun panneau n’annonce le coût de ces travaux. Seul un arrêté municipal, pris après la pose du plastique, autorise son installation et indique qu’il s’agit d’activités estivales. Dans le même but, une sorte de montagne russe métallique avait déjà été installée, en 2015, pour un coût de 4 millions d’euros environ.          Des aménagements dits « des quatre saisons »          Ces opérations entrent dans le cadre des aménagements dits « des quatre saisons », censés attirer une clientèle estivale pour compenser les effets du réchauffement climatique sur la réduction de l’enneigement hivernal. Elles ont déjà été mises en œuvre dans plusieurs stations des Alpes françaises et des Pyrénées, confrontées aussi aux limites du tout-ski face au manque de neige.               Le choix est fait d’installations ludiques, sorte de parcs d’attractions, où dominent le plastique et les structures périssables, sans rapport avec le milieu alpin. Le « dry slope » de La Foux d’Allos est présenté comme un prototype qui pourrait être étendu prochainement à d’autres stations. Il reste à évaluer, au préalable, la toxicité à court et à long terme des plastiques utilisés : émanations volatiles, microparticules dans les sols et les eaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La météo et la « revanche des skieurs » profitent aux stations de ski françaises                 La poussée vers l’or blanc des années 1960 avait engendré une urbanisation irrationnelle et la multiplication de remontées mécaniques. Les stations sont désormais confrontées à cet héritage. Celles des Alpes du Sud et des Pyrénées, situées en dessous de 1 800 mètres d’altitude et celles des Alpes du Nord situées en dessous de 1 500 mètres se trouvent face à la réduction en épaisseur et en durée du tapis neigeux, donc à une perte financière importante des recettes de la saison hivernale.        Il vous reste 63.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/10/une-reflexion-collective-est-indispensable-sur-l-avenir-des-territoires-montagnards_6141031_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une r\u00e9flexion collective est indispensable sur l\u2019avenir des territoires montagnards\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-10T06:00:17+02:00","datePublished":"2022-09-10T06:00:17+02:00","dateModified":"2022-09-10T06:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats","Ski","Sport"],"description":"Si les montagnes subissent de plein fouet le d\u00e9r\u00e8glement climatique, les solutions propos\u00e9es par les acteurs locaux s\u2019orientent vers toujours plus de destruction des \u00e9cosyst\u00e8mes, d\u00e9noncent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des militants de l\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/719/0/5594/2797/1342/671/60/0/7602c84_1662737619136-ftrdfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/10/17-6">
<filnamedate="20220910"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220910"><AAMMJJHH="2022091017">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ L’Espagnol de 19 ans, Alcaraz, et le Norvégien de 23 ans, Ruud, ont respectivement éliminé Tiafoe et Khachanov en demi-finales. Ils s’affronteront dimanche à New York, pour un premier sacre en Grand Chelem, et la première place mondiale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les présentateurs météo, nouvelles sentinelles du climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : « The Crown », le joyau de Netflix   Audrey Fournier                   M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Olga Kolobova, une espionne russe très proche de l’OTAN                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les pâtes à la crudaiola : la recette de Marie-France Cohen                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             US Open : Carlos Alcaraz rejoint Casper Ruud pour une finale inédite en Grand Chelem      L’Espagnol de 19 ans, Alcaraz, et le Norvégien de 23 ans, Ruud, ont respectivement éliminé Tiafoe et Khachanov en demi-finales. Ils s’affronteront dimanche à New York, pour un premier sacre en Grand Chelem, et la première place mondiale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h34, mis à jour à 08h03    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’Espagnol Carlos Alcaraz en glissade lors de sa demi-finale de l’US Open contre l’Américain Frances Tiafoe, à New York, le 9 septembre 2022.  CHARLES KRUPA / AP                 L’histoire est en marche. Il n’est pas si fréquent que la quête d’un premier sacre majeur se double de celle d’une accession au trône de l’ATP, sur un seul match. Et il est plus rare encore que ce scénario concerne non pas un seul des deux finalistes, mais les deux.            C’est ce qui va pourtant se produire dimanche 11 septembre, à New York, avec la finale de l’US Open qui opposera le Norvégien Casper Ruud à l’Espagnol Carlos Alcaraz.                 Ce dernier, 4e joueur mondial à 19 ans, et qui avait 2 ans quand son compatriote Rafael Nadal a remporté son premier Grand Chelem à Roland-Garros, en 2005, a décroché son billet pour sa première finale de majeur en battant, vendredi soir, Frances Tiafoe en quatre manches, 6-7 (8-6), 6-3, 6-1, 6-7 (7-5), 6-3.            Après un premier set accroché durant lequel l’Américain s’est montré conquérant et a fini par l’emporter au tie-break, Alcaraz a repris les choses en main pour dominer son adversaire pourtant porté par le public new-yorkais, qui en a fait son nouveau chouchou. L’Espagnol s’est adjugé assez facilement les deux manches suivantes, avant de breaker rapidement Tiafoe dans le quatrième set.            Au courage, l’Américain a refait son retard et a même sauvé à 5-4 une balle de match sur un amour d’amorti. Dans son élan, il s’adjuge la quatrième manche au tie-break à 6 points à 5 sur sa première balle de set.            « On doit tout donner »            Mais dans la manche finale, Alcaraz réimprime rapidement son rythme pour rester en tête malgré des échanges de services entre les deux joueurs. L’Espagnol l’emporte finalement 6-3, non sans avoir vu Tiafoe sauver encore deux balles de matchs.                « On doit tout donner et se battre jusqu’au bout sur le court », a expliqué le futur finaliste, qui donne parfaitement l’exemple, sans oublier de féliciter la combativité de son adversaire du jour.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros : Carlos Alcaraz, nouveau conquistador du tennis mondial                   Les deux hommes se sont d’ailleurs chaleureusement enlacés à l’issue des 4 h 20 de combat. Pour Tiafoe, 24 ans et 26e mondial, l’aventure s’arrête là, mais la surprise du tournoi aura porté sa détermination et son plaisir de jouer jusqu’au bout pour s’offrir notamment sur sa route Rafael Nadal en huitièmes, puis Andrey Rublev en quarts.            « J’ai tout donné ce soir et ces deux dernières semaines, a-t-il concédé les larmes aux yeux. Je suis désolé pour tout le monde, celle-là, elle fait mal. »            « Un tennis fabuleux »            Pour Alcaraz, déjà sorti vainqueur d’un bras de fer épique long de 5 h 15 dans la nuit de mercredi à jeudi contre l’Italien Jannik Sinner, se présente maintenant en finale Casper Ruud. Le Norvégien de 23 ans, 7e mondial, a, lui, surmonté, un peu plus tôt dans la journée, l’obstacle russe Karen Khachanov (31e) en quatre manches, 7-6 (7/5), 6-2, 5-7, 6-2. Il poursuit ainsi sa route vers un destin qu’il espère cette fois doré à Flushing Meadows, trois mois après avoir échoué à remporter un premier majeur à Roland-Garros, où il n’avait rien pu faire en finale contre l’ogre de l’ocre, Nadal.                           Casper Ruud, au filet, lors de sa demi-finale de l’US Open remportée face à Karen Khachanov, le 9 septembre 2022 à New York.  JOHN MINCHILLO / AP                 « J’ai encore fait un très bon match. Nous étions très nerveux tous les deux au début, mais c’est normal, il ne faut pas oublier que c’était, pour lui comme pour moi, le match le plus important de notre carrière. Roland-Garros aurait pu être l’unique finale de ma carrière, mais me revoilà à ce stade et j’en suis très heureux », s’est-il réjoui à chaud.                Après un échange d’amabilités, consistant à un break réussi par l’un, aussitôt effacé par l’autre, le premier set s’est résolu au jeu décisif. Ruud s’est échappé pour mener 6-3, grâce à une volée haute de revers après une première renvoyée par réflexe, puis a conclu sur sa troisième opportunité, au bout d’un rallye de 55 coups échangés, grâce à un violent revers long de ligne, qui a poussé le Russe à la faute.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Roland-Garros, Casper Ruud ne veut plus jouer les figurants                   Durant cet échange, le Norvégien a fait étalage de sa capacité à très bien défendre, malgré plusieurs attaques de son adversaire, pour in fine contrer. Il n’a pas eu à autant s’employer dans la manche suivante, car il n’y avait qu’un homme sur le court, Ruud remportant 30 des 41 points disputés et tous ses jeux de services blancs.            « J’ai joué un tennis fabuleux dans le deuxième set », a-t-il convenu après la rencontre.            Plus à l’aise sur le dur            Au troisième set, Khachanov a néanmoins retrouvé de la constance dans son jeu, notamment au service, et s’est montré plus agressif, comme il avait su l’être au tour précédent face à l’Australien Nick Kyrgios. Il a été récompensé au douzième jeu, convertissant sa première balle de set sur service adverse.                Mais Ruud n’a pas laissé à son adversaire le loisir de croire à une remontée fantastique. Il lui a ravi le service deux fois d’affilée pour s’échapper 4-1, puis a conservé son avantage sans trembler bouclant l’affaire en un peu plus de trois heures.            Spécialiste de la terre battue, sur laquelle il a remporté huit de ses neuf titres sur le circuit, dont trois en 2022, Ruud passe un gros cap sur ciment cette saison. En avril, il avait été jusqu’en finale aux Masters 1000 de Miami. Aisance confirmée aux Masters 1000 de Montréal au début d’août où il atteint le dernier carré.                             Lire aussi :  Novak Djokovic privé de l’US Open faute de vaccin contre le Covid-19                   A New York, il s’est frayé un chemin plutôt tranquille durant la quinzaine, poussé une seule fois en cinq sets par l’Américain Tommy Paul au troisième tour, avant d’élever de plus en plus son jeu aux dépens de l’Italien Matteo Berrettini en quarts, puis face à Khachanov. Le voilà aux portes de la plus grande performance de sa carrière.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/10/us-open-le-norvegien-casper-ruud-se-qualifie-pour-la-finale_6141014_3242.html"},"headline":"US Open\u00a0: Carlos Alcaraz rejoint Casper Ruud pour une finale in\u00e9dite en Grand Chelem","dateCreated":"2022-09-10T01:34:49+02:00","datePublished":"2022-09-10T01:34:49+02:00","dateModified":"2022-09-10T08:03:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"L\u2019Espagnol de 19\u00a0ans, Alcaraz, et le Norv\u00e9gien de 23\u00a0ans, Ruud, ont respectivement \u00e9limin\u00e9 Tiafoe et Khachanov en demi-finales. Ils s\u2019affronteront dimanche \u00e0 New York, pour un premier sacre en Grand Chelem, et la premi\u00e8re place mondiale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/461/0/5529/2764/1342/671/60/0/d2b3a61_9d1c0ee8f399411bb31b33f20a37f041-9d1c0ee8f399411bb31b33f20a37f041-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/10/17-7">
<filnamedate="20220910"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220910"><AAMMJJHH="2022091017">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Dominateur mais pas en réussite, le Racing s’est imposé 1-0 grâce à un but de son défenseur Kevin Danso. Les Sang et Or devancent d’un point le PSG et Marseille, qui jouent samedi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les présentateurs météo, nouvelles sentinelles du climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : « The Crown », le joyau de Netflix   Audrey Fournier                   M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Olga Kolobova, une espionne russe très proche de l’OTAN                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les pâtes à la crudaiola : la recette de Marie-France Cohen                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Football       Ligue 1             Ligue 1 : Lens prend provisoirement la tête du championnat après sa victoire sur Troyes      Dominateur mais pas en réussite, le Racing s’est imposé 1-0 grâce à un but de son défenseur Kevin Danso. Les Sang et Or devancent d’un point le PSG et Marseille, qui jouent samedi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h17, mis à jour à 08h19    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant lensois Florian Sotoca (maillot jaune) à la lutte avec le défenseur troyen Erik-Palmer Brown, au stade Bollaert de Lens, le 9 septembre 2022.  FRANÇOIS LO PRESTI / AFP                 Un succès difficile mais une récompense méritée. Le Racing club de Lens a pris les rênes de la Ligue 1, grâce à une difficile victoire sur Troyes (1-0), vendredi 9 septembre, en ouverture de la 7e journée.            Invaincus depuis quinze matchs (en comptant la saison passée), les Sang et Or ont assuré l’essentiel face à des Troyens accrocheurs. Avec 17 points au compteur (cinq victoires, deux nuls), le Racing s’installe dans le fauteuil de leader du championnat au moins pour quelques heures, avec une longueur d’avance sur le Paris-Saint-Germain et Marseille, qui affrontent respectivement Brest et Lille samedi.                 Dans un stade Bollaert à guichets fermés et bouillant, les Lensois ont rapidement pris le contrôle des opérations et ont confisqué le ballon. Logiquement, ils se sont créé la première occasion : sur un centre de Facundo Medina, Loïs Openda a placé une reprise de volée qui s’est écrasée sur le poteau (6e).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quand le RC Lens prend un « ch’ti » accent du Sud                   La blessure de Gradit            Puis les Lensois vont réclamer un penalty après un contact rugueux entre Erik Palmer-Brown et Jonathan Gradit (10e). Mal retombé sur son épaule droite, le défenseur artésien a dû céder sa place dans la foulée. Il souffre d’une fracture de la clavicule, a précisé, après le match, son entraîneur, Franck Haise.            Lens a poursuivi sa domination, qui s’est longtemps avérée stérile face à des Champenois bien en place et solides. Finalement, c’est sur un coup de pied que le RCL a débloqué la situation : sur un coup franc de Frankowski, Danso s’est défait du marquage pour ouvrir le score de la tête (1-0, 39e).                L’Estac a réagi timidement avec deux tentatives contrées dans la surface lensoise après un centre de Yasser Larouci (41e), mais les locaux ont vite répondu avec un tir non cadré de Jimmy Cabot (43e).            Après la mi-temps, les Sang et Or ont poursuivi sur leur lancée, à l’image de ce tir de Seko Fofana, entré au retour des vestiaires, qui a été dévié de justesse par un défenseur troyen (56e). Puis Florian Sotoca a trouvé la transversale de la tête (69e), avant que sa reprise de volée ne frôle le poteau (79e).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ligue 1 : Seko Fofana, le moteur du bolide lensois                   Mais Troyes s’est montré dangereux en contre : après un contrôle orienté, Mama Baldé a décoché une frappe puissante que Brice Samba a captée en deux temps (59e), puis il a manqué le cadre (81e).            « Agréable de regarder le classement »            Finalement, Lens a réussi à conserver son but d’avance pour décrocher une victoire qui lui permet de figurer, au moins provisoirement, au sommet du championnat, pour le plus grand bonheur de ses bruyants supporteurs.                « C’est un joli symbole, mais on n’en fera pas plus, tempérait Franck Haise. Ce sera agréable de regarder le classement demain [samedi] matin, mais il faudra faire vite car ça pourrait bouger avec les matchs de samedi. »            L’Estac, qui restait sur deux succès et un nul, se maintient en milieu de classement (11e avec 7 points), avec une pointe de regrets. « Je sais que nous sommes à Lens, avec un beau public, je sais que le RC Lens est premier ce soir, a déclaré Bruno Irles, l’entraîneur troyen. Mais je suis convaincu qu’il y avait le potentiel, dans mon équipe, avec mes joueurs, de faire mieux. Nous aurions dû être plus autoritaires en première période. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : avec Régis Le Bris à Lorient, il y a du nouveau en Ligue 1                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 12 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/09/10/ligue-1-lens-prend-provisoirement-la-tete-du-championnat-apres-sa-victoire-sur-troyes_6141011_1616938.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: Lens prend provisoirement la\u00a0t\u00eate du\u00a0championnat apr\u00e8s sa\u00a0victoire sur Troyes","dateCreated":"2022-09-10T00:17:11+02:00","datePublished":"2022-09-10T00:17:11+02:00","dateModified":"2022-09-10T08:19:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Dominateur mais pas en r\u00e9ussite, le Racing s\u2019est impos\u00e9 1-0 gr\u00e2ce \u00e0 un but de son d\u00e9fenseur Kevin Danso. Les Sang et Or devancent d\u2019un point le PSG et Marseille, qui jouent samedi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/160/0/3500/1750/1342/671/60/0/89733d3_5147339-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/10/17-8">
<filnamedate="20220910"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220910"><AAMMJJHH="2022091017">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ L’avocate brésilienne qui défend les intérêts du footballeur français se retrouve au cœur de la guerre fratricide entre le champion du monde et son frère Mathias.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les présentateurs météo, nouvelles sentinelles du climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : « The Crown », le joyau de Netflix   Audrey Fournier                   M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Olga Kolobova, une espionne russe très proche de l’OTAN                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les pâtes à la crudaiola : la recette de Marie-France Cohen                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          M le mag        Sport             Qui est Rafaela Pimenta, l’avocate de Paul Pogba      L’avocate brésilienne qui défend les intérêts du footballeur français se retrouve au cœur de la guerre fratricide entre le champion du monde et son frère Mathias.          Par Yann Bouchez         Publié hier à 20h00, mis à jour hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Rafaela Pimenta, dans la série documentaire « The Pogmentary », diffusée sur Amazon Prime.  THE POGMENTARY/CAPTURE D'ÉCRAN/AMAZON PRIME VIDEO                 Une agente de l’ombre            Diplômée en droit international à São Paulo, Rafaela Pimenta baigne depuis deux décennies dans le milieu du ballon rond. Au tournant des années 2000, elle rencontre Mino Raiola, un agent italo-néerlandais à la trajectoire montante. Commence alors une fructueuse collaboration. L’avocate devient le bras droit de celui qui défend alors les intérêts du Suédois Zlatan Ibrahimovic et s’associe à lui dans ses différentes sociétés. Depuis la mort de Mino Raiola, le 30 avril, elle a repris le flambeau. Résidente à Monaco, où est domiciliée l’une des sociétés fondées par Raiola, Rafaela Pimenta aime la discrétion autant que son mentor affectionnait l’exubérance. Polyglotte – elle parle huit langues ­ –, elle s’exprime peu dans la presse et n’est pas active sur les réseaux sociaux. L’encyclopédie en ligne Wikipédia ne lui consacre pour l’instant pas une ligne.            L’héritière d’un empire            Rafaela Pimenta a dû boucler deux très gros dossiers ces derniers mois. Le transfert du jeune serial buteur norvégien Erling Haaland vers Manchester City, moyennant 75 millions d’euros. Et celui de Paul Pogba de Manchester United vers la Juventus Turin. A la clé pour l’international français, un contrat de quatre ans dépassant les 8 millions d’euros de revenus annuels. Des contrats qui sont depuis des années son quotidien. En héritant de la gestion des sociétés de Mino Raiola, elle est désormais à la tête d’une prestigieuse clientèle : parmi les joueurs internationaux dont elle gère la carrière, on trouve le gardien italien du Paris-Saint-Germain, Gianluigi Donnarumma, ou le défenseur néerlandais Matthijs de Ligt, dont elle a finalisé le récent transfert de la Juve au Bayern Munich.            La « deuxième maman » de Paul Pogba            Rompant avec son relatif anonymat, Rafaela Pimenta a accepté d’être l’un des personnages du documentaire hagiographique sur Paul Pogba, The Pogmentary, sorti en juin. A propos de celle qui défend ses intérêts depuis une dizaine d’années, le milieu de terrain dit : « Elle prend soin de moi comme son enfant, donc je la considère comme ma deuxième maman. C’est ma maman du business. » Elle : « Lorsqu’il a gagné la Coupe du monde, lorsqu’il a été nommé pour le Ballon d’or, quand son fils est né ou qu’il a rencontré sa femme, j’étais présente à chaque fois. » Dans une vidéo publiée sur Instagram fin août, où il menace son frère de « grandes révélations », Mathias Pogba s’en prend nommément à l’avocate. Il promet aux internautes que ce qu’il dira « vous permettra de vous faire une idée sur son intégrité et son professionnalisme, sur sa loyauté, et de savoir si elle mérite de prendre la relève de l’écurie de Mino Raiola ». Des insinuations non éclaircies depuis.            Une adepte de la contre-attaque            L’avocate a géré, en coulisses, le cas épineux de l’affaire Pogba. Avant même la sortie de la vidéo de Mathias Pogba, fin août, le clan du joueur a déposé, le 16 juillet, une plainte auprès du parquet de Turin et dénoncé des intimidations. Une fois l’affaire médiatisée, le parquet de Paris a annoncé avoir ouvert, le 2 septembre, une information judiciaire pour « extorsion avec arme en bande organisée ». Quelques jours avant, fin août, Rafaela Pimenta a cosigné, avec la mère et les avocats français du joueur, un communiqué expliquant que « les déclarations récentes de Mathias Pogba sur les réseaux sociaux ne sont malheureusement pas une surprise » et que « les autorités compétentes » avaient déjà été saisies. Opportunément, le récit de Paul Pogba face aux policiers, détaillant les différentes pressions que lui et son entourage ont subies, a été relayé dans la presse. Rafaela Pimenta, toujours discrète, a officiellement décidé de ne pas s’exprimer sur le sujet.                     View this post on Instagram            A post shared by Le Monde (@lemondefr)

<article-nb="2022/09/10/17-9">
<filnamedate="20220910"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220910"><AAMMJJHH="2022091017">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Présent à Nice lors du match qui a donné lieu, jeudi 8 septembre, à de graves violences impliquant des fans du club allemand de Cologne, l’avocat parisien Cyril Dubois, spécialiste du milieu des supporteurs, dénonce, dans un entretien au « Monde », les failles de l’organisation.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les présentateurs météo, nouvelles sentinelles du climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : « The Crown », le joyau de Netflix   Audrey Fournier                   M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Olga Kolobova, une espionne russe très proche de l’OTAN                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les pâtes à la crudaiola : la recette de Marie-France Cohen                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Football             Violences du match Nice-Cologne : « Ce nouvel échec de l’organisation à la française laisse un goût amer »      Présent à Nice lors du match qui a donné lieu, jeudi 8 septembre, à de graves violences impliquant des fans du club allemand de Cologne, l’avocat parisien Cyril Dubois, spécialiste du milieu des supporteurs, dénonce, dans un entretien au « Monde », les failles de l’organisation.          Propos recueillis par Walid Kachour         Publié hier à 19h57, mis à jour à 08h44    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des supporteurs allemands avant le match Nice-Cologne, au stade Allianz Riviera, à Nice, le 8 septembre 2022.  JOHNNY FIDELIN/ICON SPORT VIA GETTY IMAGES               Le match de coupe d’Europe de football Ligue Europa Conférence entre Nice et Cologne a donné lieu, jeudi 8 septembre, avant son coup d’envoi, à des affrontements en tribune entre supporteurs allemands et niçois. Ces violences, qui ont retardé le début du match de près d’une heure, ont fait 32 blessés.          L’avocat Cyril Dubois a vécu de près cette journée : il avait été mandaté par le club allemand pour apporter un éclairage juridique sur les droits et devoirs de ses supporteurs à Nice, et fluidifier leurs relations avec les autorités locales. Après le fiasco de la finale de la Ligue des champions au Stade de France, à Saint-Denis, le 28 mai, cet avocat du barreau de Paris, habitué du monde des tribunes, voit dans les violents affrontements de l’Allianz Riviera une nouvelle démonstration de l’impuissance des pouvoirs publics français à sécuriser certaines manifestations sportives. A ses yeux, c’est toute une approche qu’il faut revoir pour éviter de telles situations de tension.          La dangerosité de la rencontre avait-elle, selon vous, été évaluée à sa juste mesure ?          Je l’espère, car on savait depuis un certain temps qu’il y aurait près de 8 000 Allemands. Et puis, n’oublions pas qu’il y avait déjà eu des incidents à l’Allianz Riviera, lors d’un match Nice-Marseille, en août 2021. J’imagine donc que les autorités s’étaient renseignées sur le nombre et le profil des gens susceptibles de se déplacer.          Comment l’avant-match s’est-il déroulé, de votre point de vue, en particulier en ville, où la plupart des supporteurs allemands se sont retrouvés avant de rejoindre le stade à pied ?          La marche groupée vers le stade a été pacifique, mais je déplore le manque d’informations tout au long de la journée. Les Allemands étaient tous sur la place Masséna, sans trop savoir où aller. Il n’y a pas eu de diffusion de message dans leur langue, pas de signalétique concernant les directions à prendre… A partir du moment où l’on permet à des milliers de supporteurs de se retrouver à un endroit précis, on sait qu’ils vont vouloir aller au stade tous ensemble. Il aurait donc fallu soit prévoir des navettes en quantité suffisante, soit leur fournir des informations en allemand sur le trafic des tramways, l’itinéraire à suivre, la fréquence des transports.                           Lire aussi :  Football : enquête ouverte après les violences lors du match Nice-Cologne                 Bien sûr, ce n’est pas ce qui a déclenché les incidents survenus ensuite dans les tribunes, mais force est de constater qu’il y a eu un manque d’anticipation à ce niveau-là, et que cela a contribué à accentuer la désorganisation ambiante. D’ailleurs, il a fallu attendre les incidents pour réagir enfin et trouver des moyens de transport adaptés afin d’évacuer la foule après le match. Des bus et tramways ont alors été réquisitionnés et les supporteurs ont pu être raccompagnés en sécurité. On aurait peut-être pu y penser avant…        Il vous reste 57.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/09/violences-du-match-nice-cologne-ce-nouvel-echec-de-l-organisation-a-la-francaise-laisse-un-gout-amer_6140999_3242.html"},"headline":"Violences du match Nice-Cologne\u00a0: \u00ab\u00a0Ce nouvel \u00e9chec de l\u2019organisation \u00e0 la fran\u00e7aise laisse un go\u00fbt amer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-09T19:57:18+02:00","datePublished":"2022-09-09T19:57:18+02:00","dateModified":"2022-09-10T08:44:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Europe","Allemagne","Football","Sport"],"description":"Pr\u00e9sent \u00e0 Nice lors du match qui a donn\u00e9 lieu, jeudi 8\u00a0septembre, \u00e0 de graves violences impliquant des fans du club allemand de Cologne, l\u2019avocat parisien Cyril Dubois, sp\u00e9cialiste du milieu des supporteurs, d\u00e9nonce, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les failles de l\u2019organisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/89/0/6000/3000/1342/671/60/0/9765968_1662735785792-gettyimages-1243044837.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/10/17-10">

<article-nb="2022/09/10/17-11">
<filnamedate="20220910"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220910"><AAMMJJHH="2022091017">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ L’Allemagne « a des supporteurs à risque dans de nombreux clubs », rappelle l’historien et sociologue Sébastien Louis. Mais, pour ce spécialiste des mouvements ultras, elle a adopté « un traitement pragmatique avec un volet préventif très fort et un volet répressif ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les présentateurs météo, nouvelles sentinelles du climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : « The Crown », le joyau de Netflix   Audrey Fournier                   M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Olga Kolobova, une espionne russe très proche de l’OTAN                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les pâtes à la crudaiola : la recette de Marie-France Cohen                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Football             Incidents lors du match Nice-Cologne : « La culture hooligan est très enracinée dans le football en Allemagne »      L’Allemagne « a des supporteurs à risque dans de nombreux clubs », rappelle l’historien et sociologue Sébastien Louis. Mais, pour ce spécialiste des mouvements ultras, elle a adopté « un traitement pragmatique avec un volet préventif très fort et un volet répressif ».          Propos recueillis par Nicolas Lepeltier         Publié hier à 17h43, mis à jour hier à 21h10    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors des affrontements entre ultras de Nice (à gauche) et ultras de Cologne (à droite), à l’Allianz Arena de Nice, le 8 septembre 2022.  NICOLAS TUCAT / AFP               Des affrontements entre des supporteurs niçois et des ultras de Cologne à l’Allianz Riviera de Nice ont fait au moins trente-deux blessés, dont un grave, juste avant le coup d’envoi du match de Ligue Europa Conférence entre les équipes des deux clubs. Le coup d’envoi de la rencontre de football a été donné avec près d’une heure de retard, et une enquête a été ouverte pour identifier les auteurs des violences.                           Lire aussi :  Football : enquête ouverte après les violences lors du match Nice-Cologne                 Selon l’historien et sociologue Sébastien Louis, la culture du hooliganisme est très enracinée en Allemagne, mais ce spécialiste des mouvements ultras salue l’approche pragmatique pratiquée outre-Rhin dans la gestion des supporteurs.          Qui sont les supporteurs allemands impliqués dans les violences jeudi à l’Allianz Riviera de Nice ?          Ce sont pour l’essentiel des membres de la Wilde Horde [« la horde sauvage »], un groupe qui dirige la tribune des supporteurs de Cologne, actif depuis 1996. A côté, il y a également d’autres petits groupes. A Cologne, comme dans toute l’Allemagne, les Fan Szene [groupes de supporteurs] sont assez complexes.               Le mouvement ultra est arrivé en Allemagne il y a un quart de siècle – donc plus tard qu’en France – et ne s’est vraiment structuré qu’au début du XXIᵉ siècle. Jusqu’au tournant des années 1990, les supporteurs radicaux en Allemagne étaient des hooligans, responsables de violences très graves dans les années 1980.          Par la suite, le mouvement ultra a pris le dessus sur le hooliganisme, avec un positionnement politique différent. Quand les hooligans voisinent avec l’extrême droite, la grande partie des ultras allemands affichent, eux, plutôt des valeurs progressistes, voire antiracistes, anti-homophobes, etc.          A Cologne, comme ailleurs en Allemagne, les hooligans de la vieille génération sont parfois rejoints par une nouvelle génération de hooligans. Un sociologue allemand, Gunter A. Pilz, parle d’ailleurs d’« hoolltras » – synthèse de hooligan et ultras. On observe parfois des ultras qui se comportent comme des hooligans. Il y a, encore aujourd’hui, des hooligans dans quasiment tous les clubs en Allemagne, parce que c’est une culture qui est très enracinée.          Davantage qu’en Angleterre ?          Sans hésitation. L’Allemagne a, en Europe de l’Ouest, une des cultures du hooliganisme les plus fortes. Les clubs de l’Est, par exemple le Lokomotiv Leipzig – on parle là de la quatrième division –, connaissent de gros problèmes de hooliganisme. Même dans des petites villes allemandes qui paraissent sans problème, il y a des noyaux de hooligans.          Comment expliquer la présence à Nice d’ultras allemands qui auraient été interdits de stade en Allemagne ?        Il vous reste 57.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/09/incidents-lors-du-match-nice-cologne-la-culture-hooligan-est-tres-enracinee-dans-le-football-en-allemagne_6140974_3242.html"},"headline":"Incidents lors du match Nice-Cologne\u00a0: \u00ab\u00a0La culture hooligan est tr\u00e8s enracin\u00e9e dans le football en Allemagne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-09T17:43:43+02:00","datePublished":"2022-09-09T17:43:43+02:00","dateModified":"2022-09-09T21:10:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"L\u2019Allemagne \u00ab\u00a0a des supporteurs \u00e0 risque dans de nombreux clubs\u00a0\u00bb, rappelle l\u2019historien et sociologue S\u00e9bastien Louis. Mais, pour ce sp\u00e9cialiste des mouvements ultras, elle a adopt\u00e9 \u00ab\u00a0un traitement pragmatique avec un volet pr\u00e9ventif tr\u00e8s fort et un volet r\u00e9pressif\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/516/0/6192/3096/1342/671/60/0/cdb2374_5133875-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/10/17-12">
<filnamedate="20220910"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220910"><AAMMJJHH="2022091017">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ L’escalade est mise à l’honneur dans le dernier numéro du magazine, qu’elle soit en ville, en salle ou sur les parois vertigineuses d’une montagne.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les présentateurs météo, nouvelles sentinelles du climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : « The Crown », le joyau de Netflix   Audrey Fournier                   M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Olga Kolobova, une espionne russe très proche de l’OTAN                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les pâtes à la crudaiola : la recette de Marie-France Cohen                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats              La revue « Sphères » réunit les accros de la grimpe      L’escalade est mise à l’honneur dans le dernier numéro du magazine, qu’elle soit en ville, en salle ou sur les parois vertigineuses d’une montagne.          Par Marc Semo         Publié hier à 14h15, mis à jour hier à 14h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La revue des revues. Pourquoi grimper ? Il y a la poussée d’adrénaline, l’ivresse de se dépasser, la peur et la fascination du vide. « Bien que je n’aie aucun goût pour le risque en soi, j’aime ce que sa présence provoque : il m’oblige à une vigilance intense et à me plonger dans une profonde concentration, et alors j’ai la sensation de vivre pleinement », explique la grande alpiniste Catherine Destivelle en ouverture du numéro de Sphères consacré aux grimpeurs. Comme elle l’a fait précédemment pour les danseurs, les tatoués, les navigateurs, la revue se plonge dans une communauté de passionnés pour en raconter les grandes et les petites histoires. Chez les accros des parois, elles sont nombreuses.          Sous la direction du rédacteur en chef invité Fred Labreveux, longtemps pilier de Grimper magazine, la revue, comme toujours richement illustrée, traite de l’escalade sous tous ses aspects. Une longue interview des deux frères Mawem, les as de l’escalade sportive devenue discipline olympique, côtoie une enquête de Simon Rossi sur les dingues du freerun et du Parkour, l’art de l’escalade urbaine sans matériel. Les vidéos montrant leurs voltiges sur les toits de Paris sont suivies par des millions d’amateurs. Ils prennent des risques, mais ne sont pas non plus des trompe-la-mort. « Il faut réfléchir avant de sauter, puis sauter sans réfléchir », résume l’un d’eux.          La « cordée réversible »          La montagne est bien sûr aussi à l’honneur. Dans un entretien croisé, le physicien et philosophe Etienne Klein, amoureux des sommets, auteur notamment de Psychisme ascensionnel (Arthaud, 2020) et Arthur Lochmann, philosophe devenu charpentier, auteur de Toucher le vertige (Flammarion, 2021) dialoguent sur le vide, le « gaz » comme l’appellent les alpinistes, « expérience qui est un élément dopant au sens existentiel du terme », décrypte Etienne Klein. L’escalade en haute montagne, c’est aussi la cordée, et surtout la « cordée réversible », souligne Arthur Lochmann – « celle où tour à tour chacun des grimpeurs prend la tête et ouvre la voie, assuré par celui qui auparavant le faisait monter ».                           Lire aussi :  Virée sur les toits de Paris avec les acrobates urbains du parkour                 Si l’escalade est une forme d’intensification de la vie, c’est parce que la présence de la mort est toujours là. Même si l’expérience, le choix d’un bon matériel, l’attention à la météo permettent de limiter les risques, ces derniers ne peuvent être complètement supprimés.               « On dit que le cimetière de Chamonix est le plus jeune de France », relève Marie-Christine Guérin, ancienne directrice des éditions du même nom, dans une enquête de César Marchal sur les victimes de la montagne. En 2021, 24 alpinistes y sont morts, 213 y ont été blessés. « La montagne demeure un de ces rares terrains vierges où l’on est libre de fixer ses propres interdictions », écrit Catherine Destivelle, avant d’ajouter : « on décide comment l’on joue notre vie ».        Il vous reste 1.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/09/la-revue-spheres-reunit-les-accros-de-la-grimpe_6140943_3232.html"},"headline":"La revue \u00ab\u00a0Sph\u00e8res\u00a0\u00bb r\u00e9unit les accros de la grimpe","dateCreated":"2022-09-09T14:15:09+02:00","datePublished":"2022-09-09T14:15:09+02:00","dateModified":"2022-09-09T14:15:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Revues"],"keywords":["Sport","Alpinisme","D\u00e9bats","Revues"],"description":"L\u2019escalade est mise \u00e0 l\u2019honneur dans le dernier num\u00e9ro du magazine, qu\u2019elle soit en ville, en salle ou sur les parois vertigineuses d\u2019une montagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/179/0/400/200/1342/671/60/0/8a5fb62_1662633252777-spheres-9-les-grimpeurs.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Revues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/revues/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/10/17-13">
<filnamedate="20220910"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220910"><AAMMJJHH="2022091017">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ La Premier League de football ne jouera pas ce week-end. Le Tour cycliste de Grande-Bretagne a été stoppé. Des épreuves de golf, de cricket, de rugby, ainsi que les courses hippiques ont été suspendues.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les présentateurs météo, nouvelles sentinelles du climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : « The Crown », le joyau de Netflix   Audrey Fournier                   M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Olga Kolobova, une espionne russe très proche de l’OTAN                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les pâtes à la crudaiola : la recette de Marie-France Cohen                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Reine Elizabeth II (1926 - 2022)        Le direct          Le Commonwealth          « London Bridge »          Charles III                                                                           Sport       Reine Elizabeth II (1926 - 2022)             Mort d’Elizabeth II : le sport à l’arrêt en Grande-Bretagne      La Premier League de football ne jouera pas ce week-end. Le Tour cycliste de Grande-Bretagne a été stoppé. Des épreuves de golf, de cricket, de rugby, ainsi que les courses hippiques ont été suspendues.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 07h28, mis à jour hier à 14h02    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une minute de silence a été observée lors du match de Ligue Europa, jeudi 8 septembre, entre Manchester United et Real Sociedad.  DAVE THOMPSON / AP                 Dès l’annonce officielle de la mort de la reine d’Angleterre, Elizabeth II, jeudi 8 septembre, le monde sportif s’est mis au diapason de toute une nation.                             Lire aussi :  En direct : Des hommages à Elizabeth II dans tout le Royaume-Uni au premier discours du roi Charles III, retour sur une journée historique                   Les organisateurs du Tour cycliste de Grande-Bretagne, qui devait s’achever dimanche sur l’île de Wight, ont ainsi décidé de le clore dès jeudi soir, au terme de la cinquième étape. Le championnat PGA de golf, qui avait lieu à Wentworth, près de Londres, a lui aussi été suspendu dès jeudi soir et il a ensuite été confirmé qu’il n’y aurait pas de match vendredi.                 Pour leur part, les responsables des courses hippiques britanniques ont immédiatement suspendu les compétitions qui étaient prévues cette fin de semaine. Ce qu’a également fait la Fédération écossaise de rugby : toutes les compétitions domestiques prévues ce week-end ont été annulées, dont le match de préparation au Mondial de l’équipe féminine contre l’Espagne programmé dimanche.            Avant cela, l’England and Wales Cricket Board (ECB) avait déclaré que le match de vendredi entre l’Angleterre et l’Afrique du Sud n’aurait pas lieu.            En football, la Premier League anglaise a déclaré dans un premier temps, jeudi, qu’elle était « profondément attristée » par le décès de la reine, mais n’avait pas pris de décision concernant ses prochaines rencontres.                Vendredi dans la matinée, elle a décidé de reporter tous les matches prévus ce week-end. « En honneur de sa vie extraordinaire et de sa contribution à la nation, et en signe de respect, la journée de Premier League de ce week-end sera reportée, y compris la rencontre de lundi soir », précise le communiqué.            Le gouvernement britannique a annoncé la suspension de tous les événements sportifs, culturels et politiques pendant la période de deuil de dix jours.            Attente d’une décision sur les coupes d’Europe de football            Le Championship, la 2e division anglaise de football, doit, lui aussi, prendre une décision concernant ses rencontres du week-end, mais il a d’ores et déjà reporté les deux rencontres prévues vendredi.                Jeudi soir, le match de Ligue Europa, l’une des compétitions européennes de football, auquel participait Manchester United (contre la Real Sociedad) a bien eu lieu. Une minute de silence a été observée avant le coup d’envoi et les joueurs ont porté des brassards noirs.            L’UEFA, qui organise les compétitions européennes de football, doit se prononcer sur l’organisation des prochains matchs des coupes d’Europe, notamment ceux prévus sur le sol britannique.            L’Association américaine de tennis a annoncé qu’il y aurait « un moment de silence et un montage photo » en hommage à la reine lors de l’US Open. Le Grand Chelem britannique de Wimbledon a, lui, transmis sa « plus profonde sympathie et [ses] sincères condoléances à la famille royale à l’occasion du triste décès de Sa Majesté la reine ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/09/mort-d-elizabeth-ii-plusieurs-competitions-sportives-suspendues_6140862_3242.html"},"headline":"Mort d\u2019Elizabeth II\u00a0: le sport \u00e0 l\u2019arr\u00eat en Grande-Bretagne","dateCreated":"2022-09-09T07:28:32+02:00","datePublished":"2022-09-09T07:28:32+02:00","dateModified":"2022-09-09T14:02:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Reine Elizabeth II (1926 - 2022)"],"keywords":["International","Reine Elizabeth II (1926 - 2022)","Sport"],"description":"La Premier League de football ne jouera pas ce week-end. Le Tour cycliste de Grande-Bretagne a \u00e9t\u00e9 stopp\u00e9. Des \u00e9preuves de golf, de cricket, de rugby, ainsi que les courses hippiques ont \u00e9t\u00e9 suspendues.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/cc29f4c_8037e25c35584bf181e1ce9f42d431d1-8037e25c35584bf181e1ce9f42d431d1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Reine Elizabeth II (1926 - 2022)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elizabeth-ii/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/10/17-14">
<filnamedate="20220910"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220910"><AAMMJJHH="2022091017">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Entre course au titre et bataille pour le fauteuil de numéro 1 mondial, la 138e édition du Grand Chelem new-yorkais, qui s’achève dimanche, est inédite sur tous les plans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les présentateurs météo, nouvelles sentinelles du climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : « The Crown », le joyau de Netflix   Audrey Fournier                   M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Olga Kolobova, une espionne russe très proche de l’OTAN                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les pâtes à la crudaiola : la recette de Marie-France Cohen                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             US Open : trois hommes pour un trône mondial      Entre course au titre et bataille pour le fauteuil de numéro 1 mondial, la 138e édition du Grand Chelem new-yorkais, qui s’achève dimanche, est inédite sur tous les plans.          Par Ludivine Ducellier         Publié hier à 05h48, mis à jour hier à 10h12    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’Espagnol Carlos Alcaraz, durant sa demi-finale face à l’Italien Jannik Sinner, jeudi 7 septembre à l’US Open.  MATTHEW STOCKMAN / AFP                 Qui aurait parié, à la veille du début de l’US Open, sur la présence de Carlos Alcaraz, Karen Khachanov, Frances Tiafoe et Casper Ruud dans le carré final ? Encore en dehors des radars il y a cinq ans, le quatuor – 23 ans de moyenne d’âge – se retrouve à jouer les premiers rôles en cette fin de quinzaine à Flushing Meadows : l’Espagnol, le Russe, l’Américain et le Norvégien sont à la conquête d’un premier titre en Grand Chelem en carrière et deux d’entre eux (Alcaraz et Ruud) peuvent prétendre monter sur le trône mondial lundi 12 septembre à l’issue du tournoi.            Le forfait de Novak Djokovic outre-Atlantique – car non vacciné contre le Covid – laissait présager un tournoi ouvert. La promesse a été tenue et est même allée au-delà des espérances. Derrière l’absence du Serbe, les favoris sont tombés un à un : du Grec Stefanos Tsitsipas (5e), sorti au premier tour, au numéro 1 mondial, le Russe Daniil Medvedev, éliminé en huitièmes tout comme l’Espagnol Rafael Nadal (3e), en passant par l’Australien Nick Kyrgios (25e), battu en quarts. Le tableau déplumé de ses cadors, l’occasion est trop belle pour faire main basse sur un titre en Grand Chelem quasi monopolisé depuis plus de quinze ans par les membres du « Big 3 ».                             Lire aussi :  Novak Djokovic privé de l’US Open faute de vaccin contre le Covid-19                   Rien que sur ces cinq dernières années, Roger Federer, Novak Djokovic et Rafael Nadal se sont partagés 19 des 21 trophées en Grand Chelem – l’Autrichien Dominic Thiem et Medvedev se sont imposés à l’US Open en 2019 et 2021. Dimanche 11 septembre, le vainqueur du tournoi sera inédit, le futur numéro 1 mondial au classement pourrait aussi l’être lundi.            Un duel hispano-norvégien            Vainqueur en 2019 à New York, Daniil Medvedev débarquait à Flushing Meadows avec son lot de biens à défendre : un titre et sa place de numéro 1 mondial. Au moment d’affronter l’Australien Nick Kyrgios en huitième de finale, le Russe a craqué, laissant derrière lui le champ libre à ses concurrents. Ils sont désormais trois à pouvoir prétendre au sommet du classement ATP.                 A commencer par Rafael Nadal. Malgré son élimination en huitième de finale par Frances Tiafoe, le Majorquin pourrait à nouveau accéder à la tête du podium, deux ans après y avoir laissé sa place. La condition ? Que Carlos Alcaraz et Casper Ruud n’atteignent pas la finale dimanche soir. La marge de manœuvre est faible tant les deux joueurs de 19 ans et 23 ans sont morts de faim. Avec le Majorquin, ils peuvent tous les deux prétendre à la tête du classement ATP, records à la clé.            Si son concurrent Casper Ruud est sorti en demies, Carlos Alcaraz, à condition d’atteindre au minimum la finale, deviendrait, à 19 ans et 4 mois, le plus jeune n° 1 mondial de l’histoire. Il succéderait à l’Australien Lleyton Hewitt qui, en novembre 2001, avait relevé cet exploit à 20 ans, 8 mois et 26 jours. Une ascension fulgurante pour celui qui fut titré cette année à Miami, Barcelone et Madrid, où il avait éliminé coup sur coup son compatriote Rafael Nadal, puis Novak Djokovic.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros : Carlos Alcaraz, nouveau conquistador du tennis mondial                   Depuis, Alcaraz a confirmé, signant un premier quart de finale à Roland Garros en juin et désormais aux portes de la finale du tournoi new-yorkais. Un joueur au potentiel « exceptionnel », analyse Camille Pin, ex-joueuse française et consultante pour Eurosport. « Il suit les traces de Rafael Nadal et l’avantage, c’est qu’il est multisurface. Il est encore jeune et je pense que l’on va en entendre parler pendant les quinze prochaines années. »            Alcaraz, « vainqueur idéal » ?            Sur le circuit, son parcours impressionne. « On peut peut-être lui reprocher d’être parfois encore un peu foufou et sauvage, mais c’est son tennis, il est spectaculaire. C’est ce qui ferait de lui pour le grand public et le monde du tennis un vainqueur de l’US Open idéal, commente Justine Henin, ancienne numéro 1 mondiale belge et consultante pour Eurosport. Les projecteurs vont être sur lui inévitablement d’ici à la fin. »                             Lire aussi :  US Open : pour Justine Hénin, « Caroline Garcia est aujourd’hui à sa place »                   Dans son ombre, Casper Ruud. Le Norvégien au visage juvénile avance à pas de velours et peu voient en lui l’étoffe d’un futur grand champion. Ruud le discret compose avec une modeste expérience en tournoi majeur. S’il ne s’est pas encore illustré à l’Open d’Australie et n’a pas fait mieux qu’un second tour à Wimbledon, il a créé la surprise il y a trois mois porte d’Auteuil en atteignant la finale (perdue en 3 sets face à Rafael Nadal).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Roland-Garros, Casper Ruud ne veut plus jouer les figurants                   « On connaît sa capacité à saisir les opportunités sur les gros événements, même si ça continue à nous surprendre un peu, analyse Justine Henin. Mais le talent, c’est aussi savoir saisir les opportunités, ne pas avoir forcément le tennis le plus impressionnant mais rester rigoureux et efficace. Il lui manque un gros résultat pour marquer les esprits. »                En cas de victoire dimanche, ou si Alcaraz venait à être éliminé en demi-finale à condition là aussi de se hisser en finale, Casper Ruud serait le premier Norvégien à occuper le trône mondial. « J’essaie de ne pas trop y penser, affirmait le principal intéressé mardi sur le court Arthur-Ashe après son succès en quarts face à Matteo Berrettini. On m’en a parlé juste avant le tournoi, j’étais assez surpris, je ne savais pas que je pouvais devenir numéro 1, j’adorerais quitter New York en tant que numéro 1 mondial. »            Avant ça, il faudra compter sur son futur adversaire, le Russe Karen Khachanov, tombeur de Kyrgios en quarts, et l’Américain Frances Tiafoe pour jouer les troubles fêtes. Eux n’ont pas de place de n° 1 mondial à décrocher mais, en ligne de mire, un premier trophée en Grand Chelem à soulever.                 Ludivine Ducellier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/09/us-open-trois-hommes-pour-un-trone-mondial_6140848_3242.html"},"headline":"US Open\u00a0: trois hommes pour un tr\u00f4ne mondial","dateCreated":"2022-09-09T05:48:08+02:00","datePublished":"2022-09-09T05:48:08+02:00","dateModified":"2022-09-09T10:12:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Tennis","Sport"],"description":"Entre course au titre et bataille pour le fauteuil de num\u00e9ro\u00a01 mondial, la 138e \u00e9dition du Grand Chelem new-yorkais, qui s\u2019ach\u00e8ve dimanche, est in\u00e9dite sur tous les plans.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludivine Ducellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/360/0/4330/2165/1342/671/60/0/bb67607_5133317-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/10/17-15">
<filnamedate="20220910"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220910"><AAMMJJHH="2022091017">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Dans un contexte de crise énergétique, marqué par la hausse des coûts et les risques de pénurie d’énergie, la fédération française veut briser la mauvaise image des patinoires.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les présentateurs météo, nouvelles sentinelles du climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : « The Crown », le joyau de Netflix   Audrey Fournier                   M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Olga Kolobova, une espionne russe très proche de l’OTAN                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les pâtes à la crudaiola : la recette de Marie-France Cohen                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Sports de glisse              Patinoires : le hockey sur glace face aux défis de la transition énergétique      Dans un contexte de crise énergétique, marqué par la hausse des coûts et les risques de pénurie d’énergie, la fédération française veut briser la mauvaise image des patinoires.          Par Aude Lasjaunias         Publié hier à 05h47    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est dans un contexte de crise énergétique, conséquence de la guerre en Ukraine, que les premiers coups de crosse du championnat de France de hockey sur glace seront distribués ce vendredi 9 septembre. Alors que les patinoires sont perçues comme des structures très énergivores, la bonne tenue de la saison de la Synerglace Ligue Magnus est-elle menacée ? Quelques jours plus tôt, une trentaine de piscines publiques ont fermé temporairement leurs portes, leur exploitant, Vert Marine – qui gère aussi des patinoires –, se disant incapable de faire face à l’explosion des prix.            A cela s’ajoute le risque de pénurie d’électricité cet hiver. La première ministre, Elisabeth Borne, a appelé dès la fin août à la « sobriété énergétique » de manière à éviter des mesures de « rationnement ».                             Lire aussi :  Les piscines publiques, un équipement coûteux particulièrement vulnérable à la hausse des prix de l’énergie                   Du côté de la Fédération française de hockey sur glace comme des clubs, si aucune inquiétude ne transparaît pour l’exercice 2022-2023, tous considèrent la problématique très sérieuse. « C’est important aussi que notre sport, à travers ses équipements, soit exemplaire », insiste Pierre-Yves Gerbeau, le président de la fédération.                 Lui rejette pourtant « l’image d’Epinal de la patinoire qui coûte cher » tant sur le plan économique qu’énergétique. « Une patinoire d’aujourd’hui n’est plus du tout la même qu’il y a quinze ans », insiste-t-il. Et de prendre l’exemple de Polesud, à Grenoble, l’antre des Brûleurs de loups, les champions de France en titre.            « Bons élèves »            La plus grande patinoire de la Ligue Magnus, mise en service en 2001, a été rénovée en 2020. Installation d’un système de récupération de chaleur qui fait fonctionner une nouvelle centrale de traitement d’air, maximisation de la récupération des énergies fatales comme la chaleur issue de la production de froid pour alimenter les douches, éclairage de la grande piste entièrement par des ampoules LED… Les travaux permettent de réaliser près de 35 % d’économies d’énergie.            Président de Synerglace, leader de la location de patinoires et sponsor titre de la première division française depuis 2018, Philippe Aubertin met en garde, lui aussi, contre une généralisation hâtive. Mais il concède que le parc couvert en France – soit environ 120 patinoires – n’est pas optimisé. « Il faut absolument que les patinoires soient bien isolées. Aujourd’hui, ce n’est pas forcément le cas partout. Il fut un temps où l’on s’attachait plus à la forme de la structure et à la cathédrale que le maire voulait laisser, après son mandat, qu’aux qualités techniques que pouvait avoir le local. »                La fédération et son partenaire planchent sur l’élaboration d’une patinoire zéro carbone d’ici à 2030. « En réfléchissant à la fois à la manière dont elle peut produire de l’énergie, mais aussi à comment elle peut en consommer moins, on s’est aperçus qu’on pourrait y arriver assez facilement », développe M. Aubertin. Budget estimé pour ce projet de 1 500 places : aux alentours de 10 millions d’euros.                             Lire aussi :  Hockey sur glace : une Ligue Magnus de plus en plus compétitive                   « On veut être des bons élèves et participer à l’effort d’économie d’énergie », souligne de son côté Pierre-Yves Gerbeau. Mais, poursuit-il, alors que les patinoires n’appartiennent ni aux clubs ni à la fédération, « il faut nous donner un droit de regard et un droit de veto sur les projets des partenaires privés ou publics ».            Réflexion sur le calendrier            En attendant, la simple réduction de la surface de glace permettrait déjà de faire fondre un peu la consommation énergétique des patinoires de hockey. Le format 60 mètres de longueur sur 26 mètres de largueur, au lieu des 30 mètres habituels, a même déjà été adopté dans des pays où le palet est roi. Si le recours à une glace synthétique est envisageable pour les entraînements, il a toutefois peu de chance de se généraliser pour la compétition : la qualité de glisse n’est pas comparable.             « Il n’est plus possible de produire de la glace en pleine canicule », Anne Vignot (EELV), maire de Besançon            Plus largement, une réflexion pourrait aussi être menée sur les calendriers des compétitions. Cet été, en pleine canicule, des municipalités suisses et françaises ont décidé de retarder la mise en glace de leur patinoire d’août à septembre. Ce fut le cas à Sierre, dans le canton du Valais, mais aussi à Besançon. « Produire du froid, c’est consommer de l’énergie, c’est produire du gaz à effet de serre. Il n’est plus possible de produire de la glace en pleine canicule », justifiait Anne Vignot (Europe Ecologie-Les Verts), la maire de la capitale franc-comtoise.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France a vécu son deuxième été le plus chaud jamais enregistré, selon Météo-France                   Les joueurs rechaussent, eux, les patins en plein cœur de l’été. « Peut-être que la première solution serait de décaler la reprise à octobre-novembre, avance Jonathan Paredes, l’entraîneur des Jokers de Cergy-Pontoise. C’est une option. Mais ce qu’il faut surtout, c’est penser aux solutions par rapport au réchauffement climatique. »                  Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 12 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sports-de-glisse/article/2022/09/09/patinoires-le-hockey-sur-glace-face-aux-defis-de-la-transition-energetique_6140847_1616666.html"},"headline":"Patinoires\u00a0: le hockey sur glace face aux d\u00e9fis de la transition \u00e9nerg\u00e9tique","dateCreated":"2022-09-09T05:47:53+02:00","datePublished":"2022-09-09T05:47:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sports de glisse","Sports de glisse"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Sports de glisse","Sport"],"description":"Dans un contexte de crise \u00e9nerg\u00e9tique, marqu\u00e9 par la hausse des co\u00fbts et les risques de p\u00e9nurie d\u2019\u00e9nergie, la f\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise veut briser la mauvaise image des patinoires.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/05/09/426/0/5000/2500/1342/671/60/0/9a73bf0_5195721-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sports de glisse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sports-de-glisse/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/10/17-16">
<filnamedate="20220910"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220910"><AAMMJJHH="2022091017">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Longtemps considérée comme un championnat secondaire, la première division française, qui reprend vendredi, a gagné en attractivité, portée notamment par les performances européennes de certains de ses pensionnaires.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les présentateurs météo, nouvelles sentinelles du climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : « The Crown », le joyau de Netflix   Audrey Fournier                   M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Olga Kolobova, une espionne russe très proche de l’OTAN                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les pâtes à la crudaiola : la recette de Marie-France Cohen                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sports de glisse       Sport             Hockey sur glace : une Ligue Magnus de plus en plus compétitive      Longtemps considérée comme un championnat secondaire, la première division française, qui reprend vendredi, a gagné en attractivité, portée notamment par les performances européennes de certains de ses pensionnaires.          Par Aude Lasjaunias         Publié hier à 05h05    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les Dragons de Rouen, lors d’un match de Ligue des champions contre Copenhague, le 12 octobre 2021, au Danemark.  THOMAS SJOERUP / AFP                 Quand Patrick Coulombe a eu l’occasion de venir jouer dans le championnat d’élite de hockey sur glace français, la Ligue Magnus, il a d’abord hésité. « J’ai eu ce moment où je me suis dit : “Bon, est-ce que j’y vais dès maintenant ?” », raconte l’ancien défenseur des Canucks de Vancouver, franchise de la NHL, la prestigieuse ligue nord-américaine (National Hockey League). Nous sommes en 2014 et le Canadien évolue déjà depuis quatre saisons sur le Vieux Continent. « J’avais 29 ans et il y avait encore d’autres options, comme le Danemark… », développe le natif de Saint-Fabien, au Québec, passé par la Norvège, la Slovénie et l’Autriche. A l’époque, justifie-t-il, l’élite française était « sous-estimée ». Comprendre : celle où l’on termine une carrière.            Samedi 10 septembre face aux Pionniers de Chamonix, le nouveau capitaine des Jokers de Cergy-Pontoise entamera sa neuvième saison au sein de la première division hexagonale, qui reprend la veille. Et il s’amuse des nombreuses mises en garde qu’il a pu faire aux recrues étrangères depuis ses premiers coups de crosse en France. « Quand des joueurs arrivent en se disant “c’est chouette, on va s’amuser”, je les préviens : ils ne feront pas la pluie et le beau temps ici, il y a de sacrés adversaires face à eux. »                 De fait, poursuit-il, la perception du championnat tricolore a beaucoup évolué ces dernières années. « De plus en plus de hockeyeurs veulent venir jouer ici. »            « Il y a cinq ans, on ne l’aurait pas vu en Ligue Magnus »            Aux yeux du directeur général de la Fédération française de hockey sur glace (FFHG), Eric Ropert, la Ligue Magnus doit en partie son gain de « crédibilité » aux performances récentes de ses pensionnaires sur la scène européenne. La saison dernière, les Dragons de Rouen se sont invités en quarts de finale de la Ligue des champions (CHL), la plus grande compétition continentale. Une première pour un club français et une prouesse au regard de son budget dérisoire face aux grosses écuries du Vieux Continent.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Hockey sur glace : les Dragons de Rouen à l’assaut d’un quart de finale historique en Ligue des champions                   Pierre-Yves Gerbeau se souvient de la tension palpable dans les loges de la patinoire de l’île Lacroix, où il assistait aux côtés des propriétaires du Tappara de Tampere (Finlande), au quart de finale retour de la CHL. L’affaire s’est soldée par une défaite sèche des Normands (4-0), mais le président de la FFHG en sourit encore : « Je peux vous dire qu’ils ne faisaient pas les fiers. Il y a désormais un vrai respect. »                Alors que le 100e titre de champion de France sera décerné à l’issue de cet exercice 2022-2023, le patron du hockey tricolore en est convaincu : la première division française a enfin passé un cap. Une preuve ? La présence depuis un an sur les bancs des Brûleurs de loups de Grenoble de l’entraîneur Jyrki Aho, par exemple. « Il y a cinq ans, on ne l’aurait pas vu en Ligue Magnus en train de coacher », fait valoir Pierre-Yves Gerbeau, avant de rappeler que le Finlandais, élu notamment meilleur technicien de son pays en 2012, a un CV long comme le bras.            Autre motif de satisfaction pour le président de l’instance : le retour de certains internationaux qui avaient déserté les rangs de la Magnus pour faire leurs armes chez les voisins européens. Quentin Papillon, lauréat du Trophée Jean-Pierre-Graff du meilleur espoir en 2020 et du Trophée Jean-Ferrand récompensant le meilleur gardien en 2021, retrouve les Scorpions de Mulhouse après une saison à Grüner en Norvège. L’ailier Sacha Treille, lui, était revenu à Grenoble, en 2019, après des passages en Suède, en Allemagne ou en République tchèque. Il y a retrouvé le capitaine des Bleus, Damien Fleury, revenu un an plus tôt en Isère, après avoir évolué dans quasiment toutes les meilleures ligues continentales.            « C’est important pour le championnat français de réintégrer nos internationaux qui jouent à l’étranger parce que notre ligue devient de plus en plus professionnelle et performante, fait valoir Eric Ropert. On veut que ça continue et que ça s’amplifie. »                             Lire aussi :  Hockey sur glace : de retour dans l’élite mondiale, les Bleus comptent sur leur colonie suisse                   « Quand on recrute, je dois passer pour un marchand de tapis »            Reste que dans un sport confidentiel en France, où l’essentiel des recettes des clubs provient du sponsoring, des opérations d’hospitalités et de la billetterie, tous les clubs ne peuvent pas se targuer de la même aura – et des mêmes fonds – que Rouen et Grenoble. Quatrième de la saison régulière l’an passé, Cergy-Pontoise n’affiche que le huitième budget des douze formations de l’élite, et malgré l’attractivité grandissante du championnat, ses dirigeants se sont heurtés au principe de réalité. « Quand on recrute, je dois passer pour un marchand de tapis, déplore l’entraîneur francilien Jonathan Paredes. C’est sûr que l’on passe un peu derrière. D’autant que le contexte n’est pas favorable : le dollar équivaut maintenant à l’euro, l’inflation fait monter les salaires… Mais, moi, mon budget, il n’augmente pas. »                La discipline souffre toujours d’un déficit de visibilité. L’ensemble de la saison est bien disponible, par abonnement, sur la plate-forme de streaming Fanseat ; toutefois cette offre s’adresse surtout aux fans les plus aguerris. Sport en France, la chaîne du Comité national olympique et sportif français, propose, elle aussi, quelques rencontres de la Magnus, mais le coût pour la FFHG, encore marquée par la crise du Covid-19, est colossal : entre 10 000 et 15 000 euros par match.            « La médiatisation, c’est notre problématique historique, reconnaît le président de la fédération. Pour produire un match de hockey sur glace, si vous n’avez pas six ou sept caméras, le rendu ne sera pas terrible. On a le sport le plus rapide du monde, on joue avec un petit palet noir de 380 grammes… C’est compliqué ! Ça coûte cinq fois plus cher à produire qu’un match de basket. »            Eric Ropert le reconnaît, il reste « beaucoup de travail » sur ce point. Mais les dirigeants de la FFHG restent confiants : « La meilleure vitrine pour montrer l’aspect spectaculaire de notre sport, ça passe avant tout par les performances et par un championnat de haut niveau. » De nouvelles négociations s’ouvrent en décembre avec des plates-formes de streaming, et Pierre-Yves Gerbeau espère qu’il y aura beaucoup de candidats. Et de résumer : « On a désormais un produit de qualité, mais pas encore la marque. »                 Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sports-de-glisse/article/2022/09/09/hockey-sur-glace-une-ligue-magnus-de-plus-en-plus-competitive_6140837_1616666.html"},"headline":"Hockey sur glace\u00a0: une Ligue Magnus de plus en plus comp\u00e9titive","dateCreated":"2022-09-09T05:05:45+02:00","datePublished":"2022-09-09T05:05:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sports de glisse","Sport"],"keywords":["Sport","Sports de glisse"],"description":"Longtemps consid\u00e9r\u00e9e comme un championnat secondaire, la premi\u00e8re division fran\u00e7aise, qui reprend vendredi, a gagn\u00e9 en attractivit\u00e9, port\u00e9e notamment par les performances europ\u00e9ennes de certains de ses pensionnaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e641ca_1662554690093-000-9pk96g.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sports de glisse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sports-de-glisse/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/10/17-17">
<filnamedate="20220910"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220910"><AAMMJJHH="2022091017">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ L’OGC Nice, en Ligue Europa Conférence (C4), a, pour sa part, concédé le match nul (1-1). La mission de ces quatre clubs est, cet automne, de conforter la cinquième place des clubs de Ligue 1 au coefficient UEFA.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les présentateurs météo, nouvelles sentinelles du climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : « The Crown », le joyau de Netflix   Audrey Fournier                   M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Olga Kolobova, une espionne russe très proche de l’OTAN                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les pâtes à la crudaiola : la recette de Marie-France Cohen                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Ligue Europa             Football : victoires de Monaco, Nantes et Rennes en Ligue Europa      L’OGC Nice, en Ligue Europa Conférence (C4), a, pour sa part, concédé le match nul (1-1). La mission de ces quatre clubs est, cet automne, de conforter la cinquième place des clubs de Ligue 1 au coefficient UEFA.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 04h45, mis à jour hier à 07h05    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Scène de joie pour Breel Embolo et Monaco après le but inscrit sur penalty par le Suisse, le 8 septembre 2022 à Belgrade, en Serbie.  DARKO VOJINOVIC / AP                 L’AS Monaco, victorieuse chez l’Etoile rouge de Belgrade (1-0), le FC Nantes, qui a battu l’Olympiakos sur le fil (2-1), et Rennes, qui a gagné à Chypre (2-1), ont bien commencé leur campagne en Ligue Europa (C3), jeudi soir. En revanche, l’OGC Nice, en Ligue Europa Conférence (C4), a terminé par un match nul (1-1) une soirée entamée par de graves incidents (32 blessés) entre supporteurs niçois et allemands du FC Cologne, venus en masse et très agités.            Monaco avait la tâche la moins aisée avec un déplacement au Marakana, l’antre de l’Etoile rouge de Belgrade. Tout s’est joué sur un penalty de Breel Embolo, tiré en force à la 74e minute, soit son troisième but cette saison. Dans l’autre match de ce groupe H a priori équilibré, les Hongrois de Ferencvaros ont difficilement battu Trabzonspor (3-2).                           Les supporteurs nantais ont soutenu sans cesse les Canaris dans la confrontation face aux Grecs de l’Olympiakos, le 8 septembre 2022.  JEAN-FRANÇOIS MONIER / AFP                 En début de soirée, Rennes avait rempli son contrat en battant l’AEK Larnaca à Chypre (2-1) grâce à un but somptueux du jeune Lorenz Assignon à la dernière seconde, une aile de pigeon, de volée, qui a laissé le public chypriote sans voix. Dans ce groupe B, les hommes de Bruno Genesio affronteront ensuite le Dynamo Kiev et les Turcs de Fenerbahce, qui ont battu les Ukrainiens jeudi (2-1).                 Enfin, en accueillant l’Olympiakos, le FC Nantes a retrouvé l’Europe, dans un stade de la Beaujoire en fusion. Avec un résultat à la hauteur de la ferveur populaire nantaise : 2-1 grâce à Mostafa Mohamed (32e) et Evann Guessand (90e + 5), au bout du suspense, comme pour Rennes à Chypre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/09/football-victoires-de-monaco-nantes-et-rennes-en-ligue-europa_6140835_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: victoires de\u00a0Monaco, Nantes et\u00a0Rennes en\u00a0Ligue Europa","dateCreated":"2022-09-09T04:45:43+02:00","datePublished":"2022-09-09T04:45:43+02:00","dateModified":"2022-09-09T07:05:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue Europa"],"keywords":["Sport","Football","Ligue Europa"],"description":"L\u2019OGC Nice, en Ligue Europa Conf\u00e9rence (C4), a, pour sa part, conc\u00e9d\u00e9 le match nul (1-1). La mission de ces quatre clubs est, cet automne, de conforter la cinqui\u00e8me place des clubs de Ligue\u00a01 au coefficient UEFA.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/410/0/5908/2954/1342/671/60/0/7c05be5_b34e0af143224607880c685a3795f423-b34e0af143224607880c685a3795f423-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue Europa","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-europa/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/10/17-18">
<filnamedate="20220910"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220910"><AAMMJJHH="2022091017">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ La Française de 28 ans n’a jamais réussi à se libérer de la pression ni à mettre en place son jeu agressif. Ons Jabeur affrontera Iga Swiatek en finale. La Polonaise a éliminé Aryna Sabalenka en trois manches.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les présentateurs météo, nouvelles sentinelles du climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : « The Crown », le joyau de Netflix   Audrey Fournier                   M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Olga Kolobova, une espionne russe très proche de l’OTAN                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les pâtes à la crudaiola : la recette de Marie-France Cohen                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             US Open : Caroline Garcia balayée en demi-finales par Ons Jabeur      La Française de 28 ans n’a jamais réussi à se libérer de la pression ni à mettre en place son jeu agressif. Ons Jabeur affrontera Iga Swiatek en finale. La Polonaise a éliminé Aryna Sabalenka en trois manches.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 03h04, mis à jour hier à 07h38    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La Française Caroline Garcia crie après la perte d’un point dans la demi-finale qui l’oppose à la Tunisienne Ons Jabeur lors de l’US Open, à New York, le 9 septembre 2022.  JOHN MINCHILLO / AP                 Caroline Garcia, 17e mondiale, a semblé pétrifiée par l’enjeu d’une première demi-finale de Grand Chelem, jeudi, à l’US Open, où elle a été balayée par la Tunisienne Ons Jabeur (5e) 6-1, 6-3 en 1 h 6. Jabeur (28 ans) jouera sa deuxième finale majeure d’affilée après celle de Wimbledon. Ce sera contre la Polonaise Iga Swiatek (no 1 mondiale), tombeuse d’Aryna Sabalenka. La no 1 mondiale s’est qualifiée pour sa troisième d’un tournoi du Grand Chelem, en renversant 3-6, 6-1, 6-4 la Biélorusse Aryna Sabalenka (6e).            « C’est génial ! Après Wimbledon [défaite en finale contre Elena Rybakina], j’avais beaucoup de pression et je suis vraiment soulagée d’avoir confirmé mes résultats. La saison sur dur avait un peu mal commencé, mais je suis très heureuse d’être en finale », a commenté la Tunisienne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  US Open : les nuits américaines de Caroline Garcia                   Garcia est apparue très tendue dès son entrée sur le court Arthur-Ashe, contrairement à ce qu’elle avait laissé paraître lors des précédents tours. Et elle ne s’est jamais libérée. Détentrice du record d’aces sur la saison (316 avant la demi-finale) et du tournoi cette année (30 avant la demi-finale) elle n’en a réussi que 2 (tous au second set), contre 8 pour Jabeur. Et elle a commis un total de 23 fautes directes (contre 15 pour son adversaire).                 La Lyonnaise a laissé échapper la première manche d’entrée en manquant totalement son premier jeu de service (quatre fautes directes) pour concéder le break. Au contraire, Jabeur a débuté par deux aces et remporté son premier jeu de service pour mener 2-0.            « Ça s’est mal goupillé, le début du match n’a pas été en ma faveur. Un ou deux points où je n’y suis pas allée franchement, comme encore pas mal de points par la suite. Le bras ne passait pas aussi bien, et avec mon style de jeu, ça m’a fait manquer quelquefois ma cible : la balle s’est un peu échappée ou a pris le filet », a constaté Caroline Garcia.                           Ons Jabeur et Caroline Garcia se prennent dans les bras à l’issue de la demi-finale de l’US Open de New York, le 9 septembre 2022.  ELSA / AFP                 La Française a ensuite décroché son premier et seul jeu de la manche, qu’elle a offerte à son adversaire sur une 14e faute directe (contre 5 pour la Tunisienne dans ce premier set).            Garcia retrouve son meilleur classement depuis 2018            Dans la seconde manche, Jabeur a réussi le break pour mener 3-1 et a ensuite conservé son avantage jusqu’au bout. Malgré les injonctions de son père – « Mets la pression ! » en lui faisant signe d’avancer dans le court –, Garcia n’a pas réussi à mettre son jeu en place.                Ce jeu qui lui avait permis d’aligner une série de 13 victoires successives depuis le premier tour des qualifications de Cincinnati, où elle a remporté le 10e titre de sa carrière, juste avant de venir à New York. Encore classée 79e mondiale en mai, l’ancienne no 4 retrouvera lundi le top 10, à la 10e place. Une première depuis octobre 2018. Caroline Garcia constate le chemin parcouru : « C’est une demie de Grand Chelem et un Masters 1000 remporté à Cincinnati. Un jeu de plus en plus clair dans ma tête, qui est efficace quand j’arrive à laisser passer mon bras et que je suis bien physiquement. Il y a encore plein de marge de progrès dans plein de domaines. Aujourd’hui, il n’y avait pas le revers long de ligne. Le coup droit long de ligne ne marchait pas non plus ! C’est aussi beaucoup d’enthousiasme par rapport au futur. »                             Lire aussi :  US Open : pour Justine Hénin, « Caroline Garcia est aujourd’hui à sa place »                   « Je savais qu’elle jouait un tennis incroyable et qu’elle mettait beaucoup de pression sur son adversaire. Ça n’a pas été facile pour moi, mais j’étais tellement bien préparée mentalement », a expliqué Jabeur.            Quant à la suite, la Tunisienne a reconnu en souriant qu’elle espérait que Swiatek et Sabalenka se déchireraient « pendant cinq heures ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/09/us-open-caroline-garcia-balayee-en-demi-finales-par-ons-jabeur_6140832_3242.html"},"headline":"US Open\u00a0: Caroline Garcia balay\u00e9e en demi-finales par Ons Jabeur","dateCreated":"2022-09-09T03:04:24+02:00","datePublished":"2022-09-09T03:04:24+02:00","dateModified":"2022-09-09T07:38:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La Fran\u00e7aise de 28\u00a0ans n\u2019a jamais r\u00e9ussi \u00e0 se lib\u00e9rer de la pression ni \u00e0 mettre en place son jeu agressif. Ons Jabeur affrontera Iga Swiatek en finale. La Polonaise a \u00e9limin\u00e9 Aryna Sabalenka en trois manches.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/8/0/3367/1683/1342/671/60/0/8f9becf_5689266afa5c4125bb2c71c7799007e8-5689266afa5c4125bb2c71c7799007e8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/10/17-19">
<filnamedate="20220910"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220910"><AAMMJJHH="2022091017">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Le procureur de la République de Nice a annoncé, vendredi, avoir demandé à la Sûreté départementale de Nice d’identifier et d’interpeller les auteurs des violences qui ont eu lieu, la veille, dans la ville et dans le stade.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les présentateurs météo, nouvelles sentinelles du climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : « The Crown », le joyau de Netflix   Audrey Fournier                   M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Olga Kolobova, une espionne russe très proche de l’OTAN                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les pâtes à la crudaiola : la recette de Marie-France Cohen                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Ligue des champions             Football : enquête ouverte après les violences lors du match Nice-Cologne      Le procureur de la République de Nice a annoncé, vendredi, avoir demandé à la Sûreté départementale de Nice d’identifier et d’interpeller les auteurs des violences qui ont eu lieu, la veille, dans la ville et dans le stade.          Par Sofia Fischer et Walid Kachour (avec AFP)        Publié le 08 septembre 2022 à 19h31, mis à jour hier à 13h07    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des supporteurs niçois et allemands s’affrontent, dans le stade de Nice, le 8 septembre 2022.  DANIEL COLE / AP                 Voici un an, c’était le début de la saison de la Ligue de 1 de football qui avait été marqué par des scènes de violences. C’était à Nice : jet de bouteille sur un joueur de l’Olympique de Marseille, envahissement du terrain par des supporteurs niçois, bagarres entre fans, joueurs et membres de l’encadrement des deux équipes…            Jeudi 8 septembre, c’est de nouveau Nice qui a été le théâtre de violences. Avec pour cadre, cette fois-ci, la rencontre entre le club local et Cologne, affiche de la première journée de la Ligue Europa Conférence, la plus petite des coupes d’Europe de football.                 Prévu à 18 h 45, le coup d’envoi de cette confrontation (qui s’est finalement close sur un score nul de 1-1) n’a été donné qu’à 19 h 40, après des affrontements en tribunes entre supporteurs. Ces violences ont fait 32 blessés, dont l’un a fait une chute de 5 mètres dans les tribunes et a été hospitalisé en état d’« urgence absolue », selon la préfecture.            ⚡ L'ambiance dégénère totalement à Nice ! Une heure avant le match contre Cologne, des heurts ont éclaté à l'Allian… https://t.co/9FLOb1eX7i— RMCsport (@RMC Sport)              Le supporteur grièvement blessé, qui souffre « d’un traumatisme crânien et thoracique » n’est pas un Allemand, mais « un supporteur parisien », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) le directeur du cabinet du préfet des Alpes-Maritimes. « C’est un Français, un supporteur parisien qui était dans les rangs allemands », a expliqué Benoît Huber, soulignant que les supporteurs de la tribune Auteuil au Parc des Princes à Paris « ont des liens avec les Ultras de Cologne ».            « Il n’y a pas eu d’interpellation, mais des enquêtes seront diligentées avec notamment un travail d’analyse de la vidéo » pour identifier les supporters responsables, a indiqué vendredi à l’AFP le procureur de la République de Nice, Xavier Bonhomme.                Dans un communiqué, le procureur a ensuite précisé l’ouverture de trois enquêtes : pour « dégradations en réunion » sur la boutique de l’OGC Nice, place Massena avant le match, pour « violences en réunion » aux abords du stade et pour « violences en réunion », « introductions et jets de fumigènes et dégradations en réunion » à l’intérieur du stade.« Ces enquêtes, toutes confiées à la Sûreté départementale de Nice, ont pour but d’identifier et d’interpeller les auteurs de ces infractions », précise le texte.            Christian Estrosi dénonce une violence inouïe            Contacté par Le Monde après la fin du match, le maire de Nice, Christian Estrosi, a dénoncé « une violence inouïe, un comportement d’une barbarie énorme ». « Je n’ai pas financé un stade pour avoir à supporter ça dans ma ville », a-t-il déclaré. Jeudi soir, l’édile en appelait à la responsabilité des instances gouvernementales et européennes afin « d’organiser le foot dans notre pays pour éviter que les maires ne soient confrontés à cette situation ». Parmi les leviers qu’il aimerait pouvoir actionner, « la reconnaissance faciale devant les stades » et « l’interdiction, au niveau européen, de déplacement de supporteurs fichés lors des matchs ».            Christian Estrosi affirme avoir alerté le ministère de l’intérieur « dès l’après-midi », quand des supporteurs alcoolisés ont « pris possession de la ville ». « Je sentais que les choses allaient mal tourner », assure-t-il.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A deux ans des JO de Paris, la pénurie de stadiers fait craindre « une catastrophe »                   La journée avait pourtant démarré dans la ferveur. Celle des fans du club allemand du FC Cologne, venus en masse pour supporter leur équipe. Mais la fête a rapidement été gâchée.  « Le centre de Nice était rempli de supporteurs avec des canettes de bière à la main », raconte Hannah, une jeune Niçoise. « Sur l’avenue Jean-Médecin, certains hurlaient et jetaient leurs canettes vides ou de la bière sur des personnes noires… Vu comme ils étaient alcoolisés, je me suis demandé comment le match aller pouvoir se tenir le soir », dit-elle.            La boutique officielle de l’OGC Nice vandalisée            De fait, sur la promenade des Anglais et sur la place Masséna, la marée de maillots rouges allemands a laissé rapidement place à une vague de dégradations puis de violences. Des CRS ont dû intervenir. Puis des supporteurs ont jonché la place Masséna de cadavres de canettes de bière, colorant sa statue en rouge avec les fumigènes.                La mairie de Nice a précisé que le mémorial des victimes de l’attentat du 14 juillet 2016 avait été recouvert par des autocollants du club allemand avant que des passants n’interviennent pour le nettoyer eux-mêmes. Les tramways qui permettent de se rendre du centre-ville au stade ont été tagués, obligeant la municipalité « à mobiliser des agents partout et toute la journée pour faire le ménage après eux ». Elle promet d’ailleurs d’« envoyer [au club allemand] la facture » des dégradations, qu’elle estime à 25 000 euros dans la ville et 10 000 euros sur les tramways.            La honte sur le football et les supporters qui dégradent la ville. @cestrosi @Nice_Matin @VilledeNice @ogcnice https://t.co/Ge65f426HA— GiuglarisM (@Holy banana)              Certains individus ont aussi vandalisé la boutique officielle du club niçois. Entrée forcée, tags, détritus sur la voie publique, tout y est passé. « Il y a eu des velléités d’affrontement de la part des supporteurs allemands à l’extérieur du stade », a confirmé le directeur du cabinet du préfet.            Le parcage visiteurs réservé à Cologne forcé            Ces scènes ont constitué le début d’une escalade qui s’est poursuivie dans l’écrin du stade Allianz Riviera une heure avant le coup d’envoi théorique de la rencontre. Le parcage visiteurs réservé à Cologne a été forcé et plusieurs centaines de supporteurs cagoulés aux couleurs du club allemand ont envahi la tribune présidentielle pour aller en découdre avec les supporteurs niçois, installés, eux, en tribune populaire sud. Selon la préfecture, « ce sont les Allemands qui ont chargé ». Les supporteurs en sont venus aux mains, parfois armés de chaises ou de barres de fer arrachées dans le stade.                Le speaker du stade a, dans un premier temps, annoncé un report provisoire. « Une réunion de crise est en cours », a-t-il expliqué. Les portes du stade ont été « momentanément fermées, le temps que le calme revienne » après l’intervention des forces de l’ordre, a expliqué la préfecture. Lors de cette réunion de crise entre des représentants de l’UEFA, le préfet des Alpes-Maritimes, le procureur de la République et le maire de Nice, il a été conjointement décidé de reporter le coup d’envoi. Une fois le match terminé, les autorités restaient très attentives aux vagues de supporteurs revenant du stade vers la ville.            « Il faut qu’on trouve les solutions pour traverser ça »            Le parquet de Nice a annoncé « qu’il y aura des enquêtes ouvertes », mais aucune interpellation n’avait pu encore être faite face au « fouillis » de la soirée.            La ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, a déploré ces violences, jeudi soir, lors d’un événement avec des sponsors organisé à Paris par l’association Sporsora. « Il y en a marre, il y en a vraiment marre que notre sport soit sali de cette façon, qu’on ne puisse plus se dire qu’on va avec ses gamins de manière sereine et sécurisante dans un stade », a-t-elle regretté. « Il faut vraiment qu’on trouve tous ensemble les solutions pour traverser ça, qu’on fasse en sorte que cette violence qui pénètre de plus en plus dans notre société s’arrête au moins à la porte de nos stades », a ajouté la ministre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Violences dans les stades : le football français ne veut pas revivre « une saison catastrophique »                   A la suite des incidents survenus lors du match Nice-Marseille, le 22 août 2021, puis de violences du même ordre (jets de bouteilles) trois mois plus tard sur la pelouse de l’Olympique lyonnais lors d’un match contre Marseille, des mesures avaient été prises à la demande du gouvernement afin d’endiguer les violences dans les stades ; l’entrée avec des bouteilles et autres contenants a été interdite. Pour les matchs jugés à risque, la systématisation des filets antiprojections et anti-intrusions a été actée.                 Sofia Fischer et  Walid Kachour (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/08/football-le-coup-d-envoi-de-la-rencontre-entre-nice-et-cologne-reporte-suite-a-de-violents-affrontements-entre-supporters_6140782_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: enqu\u00eate ouverte apr\u00e8s les violences lors du match Nice-Cologne","dateCreated":"2022-09-08T19:31:21+02:00","datePublished":"2022-09-08T19:31:21+02:00","dateModified":"2022-09-09T13:07:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Ligue des champions","Football","Sport"],"description":"Le procureur de la R\u00e9publique de Nice a annonc\u00e9, vendredi, avoir demand\u00e9 \u00e0 la S\u00fbret\u00e9 d\u00e9partementale de Nice d\u2019identifier et d\u2019interpeller les auteurs des violences qui ont eu lieu, la veille, dans la ville et dans le stade.","author":[{"@type":"Person","name":"Sofia Fischer"}
,{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/379/0/4556/2278/1342/671/60/0/2d4894d_dc77aec7b58347ecb23be8a9b8192f71-dc77aec7b58347ecb23be8a9b8192f71-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/10/17-20">
<filnamedate="20220910"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220910"><AAMMJJHH="2022091017">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ La Française, qui défie la Tunisienne Ons Jabeur jeudi pour une place en finale du Grand Chelem new-yorkais, « prend désormais ses responsabilités sur le terrain », estime l’ancienne numéro 1 mondiale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les présentateurs météo, nouvelles sentinelles du climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pause séries : « The Crown », le joyau de Netflix   Audrey Fournier                   M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Olga Kolobova, une espionne russe très proche de l’OTAN                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les pâtes à la crudaiola : la recette de Marie-France Cohen                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             US Open : pour Justine Hénin, « Caroline Garcia est aujourd’hui à sa place »      La Française, qui défie la Tunisienne Ons Jabeur jeudi pour une place en finale du Grand Chelem new-yorkais, « prend désormais ses responsabilités sur le terrain », estime l’ancienne numéro 1 mondiale.          Propos recueillis par Elisabeth Pineau         Publié le 08 septembre 2022 à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Caroline Garcia après sa victoire face à l’Américaine Coco Gauff, le 6 septembre à l’US Open.  COREY SIPKIN / AFP                 Dernière du clan français encore en lice à l’US Open, Caroline Garcia n’en finit pas de voir sa cote grimper à New York, après cinq victoires autoritaires où elle n’a pas perdu le moindre set. Huitième Française dans l’ère Open (depuis 1968) à se qualifier en demi-finales d’un Grand Chelem en simple – la première depuis Marion Bartoli en 2013, quand celle-ci avait remporté Wimbledon –, la joueuse de 28 ans (17e mondiale) défiera jeudi 8 septembre la Tunisienne Ons Jabeur (n° 5 mondiale) pour une place en finale.            Depuis le début de la quinzaine, la Lyonnaise « dégage à la fois de l’assurance et de la tranquillité », relève la Belge Justine Hénin, ancienne numéro 1 mondiale, qui commente le tournoi pour Eurosport.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  US Open : les nuits américaines de Caroline Garcia                   Après quatre ans de doutes et de blessures, Garcia a remporté trois tournois cet été et s’apprête à disputer sa première demi-finale en Grand Chelem en simple : qu’est-ce qui vous frappe le plus dans ce retour au premier plan ?                 Aujourd’hui, c’est une joueuse qui est à sa place, extrêmement concentrée. Cela se voit, elle est confiante d’être là, alors que ces dernières années, on la sentait perdue sur le terrain. Ce retour au sommet, ça part surtout d’un épanouissement et de cette confiance – retrouvée ou bien enfin acquise. Quand elle a atteint ce niveau la première fois, fin 2017 [lors de son doublé Wuhan-Pékin], tout est allé très vite, elle a très bien joué sur une période très courte, et derrière, ça a été beaucoup plus compliqué, entre blessures, désillusions, doutes aussi en tant que personne. J’ai eu la chance de discuter avec elle, on sentait qu’elle se cherchait beaucoup.            La dimension physique joue également. Les pépins semblent derrière elle. Or, quand vous vous sentez fort physiquement, vous croyez beaucoup plus en vous. Ça me parle parce que je l’ai vécu.            En 2018, elle s’était hissée à la 4e place mondiale, avant de connaître une traversée du désert : c’était trop tôt, les attentes étaient trop lourdes ?                Aujourd’hui, on sent une maturité chez elle. Elle a un jeu à risque, très agressif, elle était déjà offensive à l’époque mais ce qu’elle veut mettre en place sur le court paraît beaucoup plus clair. C’est un tennis extrêmement exigeant. Arriver à tenir avec ce style de jeu-là, c’est un défi. Inévitablement, il y aura des creux dans les prochains mois, mais on souhaite qu’elle puisse désormais s’installer durablement au sommet de l’élite mondiale.            C’est une joueuse qui a pris de l’autonomie, elle prend ses responsabilités sur le terrain. On a aussi l’impression qu’elle a les bonnes personnes autour d’elle, ce n’est pas un facteur anodin.            Depuis décembre, elle collabore avec Bertrand Perret. Jusqu’au printemps 2021, elle s’entraînait sous les ordres de son père. Cette émancipation était-elle un passage obligé ?                Oui, je pense que c’était indispensable. Tout ça a peut-être pris du temps, mais cela a été fait intelligemment, elle n’a pas coupé les ponts avec sa famille. Chaque joueuse ou joueur doit trouver son mode de fonctionnement, ce qui est valable pour l’un ne l’est pas pour un autre. Aujourd’hui, Caroline a réussi à construire son puzzle.            Sur le court, on la voit plus déterminée. Il n’y a qu’à regarder la manière dont elle serre le poing quand elle gagne un gros point, elle dégage une hargne qui n’a rien à voir avec ce qu’on a pu voir par le passé.            Son jeu était déjà résolument tourné vers l’avant, on a l’impression qu’il est encore plus offensif…                C’est un tennis qui fait très mal aujourd’hui, offensif tout en étant structuré ; elle ne tape pas n’importe comment n’importe quand non plus. En quarts, on a vu une Coco Gauff étouffée, sonnée par les assauts de Garcia [l’Américaine a été battue 6-3, 6-4]. Pour ça, il faut avoir les jambes. A l’époque, c’était beaucoup plus dur pour Garcia de tenir cette intensité. Elle peut aussi s’appuyer sur son service, y compris dans les moments importants.            Cet US Open représentait un premier test pour savoir si elle allait confirmer sa série victorieuse de l’été : êtes-vous surprise par sa gestion mentale de l’événement ?            Comme beaucoup de gens, je me posais légitimement la question : allait-elle réussir à reproduire ce niveau sur un événement majeur ? J’ai été surprise par son match face à Gauff, devant son public, sur le Central. Elle a plus que géré l’événement, j’ai aimé voir sa hargne, on sent qu’elle a très envie.                Caroline est une fille que j’apprécie énormément, mais j’ai été critique envers elle à certains moments parce qu’on était un peu désabusé de la voir à ce point perdue. Parfois, après certains matchs, je ne l’entendais pas se fâcher.            A un moment donné, un athlète a des choses à prouver par rapport à des attentes qu’on peut avoir, toute la difficulté est de vivre et d’assumer ces attentes. Aujourd’hui, Caroline a manifestement trouvé pas mal de réponses à ses questions et se prouve énormément de choses : on l’a vu face à Alison Riske [en huitièmes de finale], qu’elle avait jamais battue auparavant. Dans ce tournoi et dans sa carrière, c’est une nouvelle étape de franchie. Peut-elle aller au bout ? Oui.            Arrivée à New York en outsider, elle ne peut désormais plus se cacher…            Jusqu’ici, elle ne s’est pas cachée sur le terrain, elle a répondu présent. Certes, elle a peut-être été un peu éclipsée par Serena la première semaine, mais au vu du tableau très ouvert, on attendait un résultat de Caroline. Elle a assumé, elle l’a montré face à [la Canadienne Bianca] Andreescu [la vainqueure de l’édition 2019, vaincue par Garcia au 3e tour 6-3, 6-2], puis des joueuses qu’elle n’avait jamais battues… La pression est là, on l’a vue face à Riske dans son début de match. Elle la gère tout simplement mieux, c’est la grande différence.                Son équipe est probablement en train de penser [à une potentielle victoire finale], le grand public aussi, mais Caroline doit rester dans sa bulle.            Quand on connaît un tel état de grâce, de quoi faut-il se méfier ?            Ça ne doit pas être ressenti comme un état de grâce par elle et son clan. Je ne pense pas que ce soit non plus un aboutissement, c’est une construction, la continuité de son travail.                Le danger, aujourd’hui, c’est l’inconnue d’une demi-finale de Grand Chelem. Arriver dans le dernier carré et sentir « qu’il y a de la place ». D’où la nécessité de rester dans l’état d’esprit qui est le sien depuis le début du tournoi et de se focaliser sur ce match comme si c’était un 3e tour, un huitième… Il faut qu’elle continue à se blinder par rapport à tout ce qui peut se dire sur elle à l’extérieur.            Ons Jabeur peut-elle représenter un piège pour elle étant donné son style de jeu ?            Jabeur fait une sacrée saison : elle a fait une finale de Grand Chelem [Wimbledon] et a été l’un des joueuses les plus constantes cette année, son classement le démontre. Elle-même s’est prouvé qu’elle était capable de beaucoup de choses, elle a engrangé beaucoup de confiance.                Elle n’aime pas tellement être agressée, elle est capable de casser le rythme, mais elle va devoir élever son niveau de jeu. Caroline, elle, va rester dans son schéma agressif, c’est ce qu’elle fait de mieux : je la mettrais légèrement favorite de par son jeu et tout ce qu’elle a montré jusqu’ici dans le tournoi.                 Elisabeth Pineau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/08/us-open-pour-justine-henin-caroline-garcia-est-aujourd-hui-a-sa-place_6140720_3242.html"},"headline":"US Open\u00a0: pour Justine H\u00e9nin, \u00ab\u00a0Caroline Garcia est aujourd\u2019hui \u00e0 sa place\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-08T13:00:08+02:00","datePublished":"2022-09-08T13:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La Fran\u00e7aise, qui d\u00e9fie la Tunisienne Ons Jabeur jeudi pour une place en finale du Grand Chelem new-yorkais, \u00ab\u00a0prend d\u00e9sormais ses responsabilit\u00e9s sur le terrain\u00a0\u00bb, estime l\u2019ancienne num\u00e9ro\u00a01 mondiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/167/0/2362/1181/1342/671/60/0/b56465c_1662539131037-3s3a7788.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  
