<FILE-date="2022/09/04/17">

<article-nb="2022/09/04/17-1">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Le scandale qui a touché Orpea a éclaboussé toute la filière des maisons de retraite, en quête d’une nouvelle image.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Social             Et si le secteur du grand âge trouvait sa rédemption dans le statut de société à mission...      Le scandale qui a touché Orpea a éclaboussé toute la filière des maisons de retraite, en quête d’une nouvelle image.          Par Elodie Chermann         Publié aujourd’hui à 17h25    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La qualité de société à mission va-t-elle donner une nouvelle jeunesse au secteur du grand âge ? C’est le pari que fait le Syndicat national des établissements, résidences et services d’aide à domicile privés pour personnes âgées (Synerpa), après les révélations de maltraitances et de dérives financières qui ont éclaboussé Orpea en janvier. « La déflagration a été telle que l’on a besoin aujourd’hui de rétablir la confiance, de donner de la transparence et de s’engager sur les niveaux de qualité avec des objectifs d’impact durable », explique la déléguée générale du Synerpa, Florence Arnaiz-Maumé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour les entreprises devenues sociétés à mission, un horizon au-delà des profits                   La société à mission peut être un outil parmi d’autres. « Certains acteurs comme Colisée ont déjà adopté le statut, mais la plupart sont plutôt en retard sur le sujet de la RSE [responsabilité sociale des entreprises], reconnaît-elle. L’idée, dans un premier temps, est donc d’évangéliser les troupes, à travers notamment un guide que nous avons édité. »                 Puis il s’agira d’aider les adhérents qui le souhaitent à s’engager dans la démarche. « On sent une vraie dynamique, témoigne-t-elle. La majorité de nos adhérents savent que ce sera un vrai atout pour recruter dans un secteur qui subit une pénurie de compétences. »            Orpea, lui, n’aura pas le choix, un de ses actionnaires, Mirova, en ayant fait une condition pour rester au capital. « On pousse le groupe à s’engager dans cette voie parce qu’on a la conviction que cela peut être un facteur de transformation en profondeur, témoigne le directeur général de Mirova, Philippe Zaouati. A condition, bien sûr, d’adopter en parallèle un nouveau modèle de gouvernance. » Le gérant d’actifs sait de quoi il parle. Son fonds d’investissement est lui-même société à mission depuis novembre 2019. « C’est toujours plus facile de se donner à soi-même les objectifs que l’on impose à d’autres. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sociétés à mission : « Les salariés savent faire la différence entre un discours marketing et une démarche engagée »                        Elodie Chermann           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/04/et-si-le-secteur-du-grand-age-trouvait-sa-redemption-dans-le-statut-de-societe-a-mission_6140175_3234.html"},"headline":"Et si le secteur du grand \u00e2ge trouvait sa r\u00e9demption dans le statut de soci\u00e9t\u00e9 \u00e0 mission...","dateCreated":"2022-09-04T17:25:10+02:00","datePublished":"2022-09-04T17:25:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Social"],"keywords":["Scandale Orpea","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Le scandale qui a touch\u00e9 Orpea a \u00e9clabouss\u00e9 toute la fili\u00e8re des maisons de retraite, en qu\u00eate d\u2019une nouvelle image.","author":[{"@type":"Person","name":"Elodie Chermann"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/620/0/7437/3718/1342/671/60/0/ecb1181_1662109100086-000-9zg3x3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-2">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Pour Alain Schnapper, chercheur à l’Ecole des mines, la société à mission se distingue en ce qu’elle place l’intérêt collectif au cœur de son activité. Mais les engagements demandent à être plus sérieusement contrôlés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Social             Sociétés à mission : « Les salariés savent faire la différence entre un discours marketing et une démarche engagée »      Pour Alain Schnapper, chercheur à l’Ecole des mines, la société à mission se distingue en ce qu’elle place l’intérêt collectif au cœur de son activité. Mais les engagements demandent à être plus sérieusement contrôlés.          Propos recueillis par Elodie Chermann         Publié aujourd’hui à 17h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Fondateur du cabinet Gouvernance responsable, Alain Schnapper est chercheur et praticien associé à la chaire Théorie de l’entreprise à l’Ecole des mines Paris PSL et vice-président de la Communauté des entreprises à mission. En 2020, il a publié le livre Puissante et fragile, l’entreprise en démocratie (Odile Jacob).          L’entreprise moderne portait, à l’origine, une vraie mission sociétale. De quoi s’agissait-il exactement ?          L’entreprise moderne a vu le jour à la fin du XIXe siècle, avec comme moteur l’innovation scientifique et technique. Elle ne se voulait pas seulement un lieu de production de valeur, mais aussi un collectif humain avec de nouveaux modes d’organisation : par exemple, la disparition du paiement à la tâche au profit du salariat. Par la suite, elle s’est inscrite pleinement dans le projet social et politique de la social-démocratie. L’Etat créait toutes les conditions pour permettre à l’entreprise de développer ses activités : la monnaie, la sécurité juridique, l’enseignement et la formation… En contrepartie, l’entreprise créait des innovations et des richesses pour financer l’Etat-providence.          Aujourd’hui, ce contrat social semble rompu. Que s’est-il passé ?          D’abord, à partir des années 1980, la financiarisation de l’économie a abouti à un pouvoir excessif des actionnaires. Dans le même temps, la relation traditionnelle entre les Etats qui édictent les règles et les entreprises qui les respectent s’est totalement délitée sous l’effet de la mondialisation. Enfin, dans un contexte général d’affaiblissement des institutions, les salariés, dans les sociétés démocratiques, aspirent à toujours plus d’égalité et de liberté en entreprise. Mais leurs attentes ne sont pas faciles à satisfaire au sein d’organisations qui ne sont pas démocratiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour les entreprises devenues sociétés à mission, un horizon au-delà des profits                 Comment les sociétés à mission peuvent-elles réconcilier l’entreprise avec la société et ses enjeux ?          Depuis les années 1990, une confusion s’est installée entre la société des actionnaires au sens du Code civil et l’entreprise en elle-même qui intègre à la fois les actionnaires, les salariés et leurs savoirs. Or, ce collectif n’ayant pas d’existence juridique, ses intérêts ne sont pas défendus en droit alors qu’ils ne correspondent pas nécessairement aux intérêts des actionnaires. La société à mission place l’intérêt collectif au cœur de ses activités.          Comment être sûr que les engagements des entreprises dépassent la simple communication ?          La qualité de société à mission étant purement déclarative, certaines entreprises peuvent se doter d’une raison d’être juste pour faire joli. Les salariés savent très bien faire la différence entre un discours marketing et une démarche vraiment engagée. Pour être crédible, la raison d’être doit non seulement exposer clairement les enjeux socioenvironnementaux auxquelles l’entreprise entend répondre, mais aussi préciser les moyens alloués pour y parvenir et les objectifs à atteindre.             Il vous reste 15.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/04/societes-a-mission-les-salaries-savent-faire-la-difference-entre-un-discours-marketing-et-une-demarche-engagee_6140172_3234.html"},"headline":"Soci\u00e9t\u00e9s \u00e0 mission\u00a0: \u00ab\u00a0Les salari\u00e9s savent faire la diff\u00e9rence entre un discours marketing et une d\u00e9marche engag\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-04T17:15:08+02:00","datePublished":"2022-09-04T17:15:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Social"],"keywords":["Plan\u00e8te","Social","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Pour Alain Schnapper, chercheur \u00e0 l\u2019Ecole des mines, la soci\u00e9t\u00e9 \u00e0 mission se distingue en ce qu\u2019elle place l\u2019int\u00e9r\u00eat collectif au c\u0153ur de son activit\u00e9. Mais les engagements demandent \u00e0 \u00eatre plus s\u00e9rieusement contr\u00f4l\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Elodie Chermann"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/307/0/1072/536/1342/671/60/0/7e6cf6e_1662126185880-500035-prv.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-3">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Depuis la loi Pacte de 2019, les entreprises optent pour un modèle de plus en plus populaire qui veut concilier performances économiques et engagements socioenvironnementaux. Mais les contrôles de leurs objectifs restent limités.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           ALAIN JOCARD / AFP                        Économie       Social         Pour les entreprises devenues sociétés à mission, un horizon au-delà des profits   Par Elodie Chermann   Publié aujourd’hui à 17h00     Temps de Lecture 8 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesDepuis la loi Pacte de 2019, les entreprises optent pour un modèle de plus en plus populaire qui veut concilier performances économiques et engagements socioenvironnementaux. Mais les contrôles de leurs objectifs restent limités.                Comment se réinventer après le Covid-19 ? Cette question, Charles Darbonne se l’est posée en boucle pendant les confinements successifs. C’est en visitant le siège du groupe Yves Rocher à La Gacilly (Morbihan), en juillet 2021, que le PDG de Darégal, leader mondial des plantes et herbes aromatiques surgelées, a trouvé la voie : endosser le statut de société à mission. « L’idée n’est pas d’afficher un nouveau logo pour faire beau mais d’appuyer notre développement stratégique sur des valeurs fortes, insiste-t-il. A l’heure du réchauffement climatique, les surgelés ne sont pas forcément une solution durable. Si je veux faire perdurer l’aventure familiale commencée il y a cent trente-cinq ans, je vais devoir développer des produits plus respectueux de la planète. En tant que chef d’entreprise, je n’ai pas la capacité de changer le monde, mais j’ai au moins celle de changer mon monde. »          La crise sanitaire n’aura donc pas eu que du mauvais. « Le Covid a été un accélérateur de prise de conscience pour les dirigeants d’entreprise, confirme Anne Mollet, directrice générale de la Communauté des entreprises à mission, créée en décembre 2018. Beaucoup ont compris qu’au-delà de leur rôle économique ils avaient un vrai rôle sociétal à jouer. » Leur nouveau Graal ? Le modèle de « société à mission », introduit dans le droit français par le plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises, la loi Pacte, promulguée en mai 2019. Un outil juridique censé aider les organisations à réconcilier performance économique et responsabilité sociétale. Trois ans après son adoption, le dispositif a-t-il tenu ses promesses ?                    







<article-nb="2022/09/04/17-4">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ La demande pour la deuxième ressource la plus consommée sur la planète pourrait encore croître de 45 % d’ici à 2060.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           MATHIAS DEPARDON POUR « LE MONDE »                        Planète       Marchands de sable         Le sable, une ressource naturelle sous pression   Par Simon Roger   Publié aujourd’hui à 15h17, mis à jour à 16h08     Temps de Lecture 3 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelLa demande pour la deuxième ressource la plus consommée sur la planète pourrait encore croître de 45 % d’ici à 2060.                          {"assets_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/23-2208-sable","statics_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/statics-v2","spreadsheets_urls":{"production":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/R3yOeTYY1kIcUEM5gfhcVOL6-y83tw_1284","staging":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/R3yOeTYY1kIcUEM5gfhcVOL6-y83tw_1285","testing":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/R3yOeTYY1kIcUEM5gfhcVOL6-y83tw_1286","developpment":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/R3yOeTYY1kIcUEM5gfhcVOL6-y83tw_1287"},"layouts":[{"name":"longform","nodes":[{"class":"sable-longform-root","type":"longform"}]},{"name":"article","nodes":[{"class":"sable-header-root","type":"cover"},{"class":"sable-side-root","type":"snippet"},{"class":"sable-footer-root","type":"snippet"}]}],"env":"production"}
                    






<article-nb="2022/09/04/17-5">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Des rives du Gange aux fjords du Groenland, en passant par les chantiers d’Ile-de-France, « Le Monde » s’est rendu dans six pays pour saisir les enjeux écologiques et sociaux de ce matériau incontournable, deuxième ressource la plus exploitée dans le monde.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ 
<article-nb="2022/09/04/17-6">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ « Marchands de sable » (1/6). Pour répondre à l’essor de la construction, la demande de sable explose en Inde. L’exploitation en dehors de tout cadre légal, massive et mécanisée, est aux mains d’entrepreneurs, de notables locaux et de policiers corrompus, entraînant violences et meurtres, ainsi que des dégâts écologiques majeurs.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                       






{"assets_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/23-2208-sable","statics_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/statics-v2","spreadsheets_urls":{"production":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/R3yOeTYY1kIcUEM5gfhcVOL6-y83tw_1284","staging":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/R3yOeTYY1kIcUEM5gfhcVOL6-y83tw_1285","testing":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/R3yOeTYY1kIcUEM5gfhcVOL6-y83tw_1286","developpment":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/R3yOeTYY1kIcUEM5gfhcVOL6-y83tw_1287"},"layouts":[{"name":"longform","nodes":[{"class":"sable-longform-root","type":"longform"}]},{"name":"article","nodes":[{"class":"sable-header-root","type":"cover"},{"class":"sable-side-root","type":"snippet"},{"class":"sable-footer-root","type":"snippet"}]}],"env":"production"}
                     Planète       Marchands de sable         En Inde, « les mafias du sable ont le pouvoir, l’argent, les armes »   Par Perrine Mouterde (Patna, Noida, Bombay (Inde), envoyée spéciale) et Mathias Depardon (Photos)   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 14h26     Temps de Lecture 13 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Reportage« Marchands de sable » (1/6). Pour répondre à l’essor de la construction, la demande de sable explose en Inde. L’exploitation en dehors de tout cadre légal, massive et mécanisée, est aux mains d’entrepreneurs, de notables locaux et de policiers corrompus, entraînant violences et meurtres, ainsi que des dégâts écologiques majeurs.                          article-inde          Loin à l’abri des regards, à bonne distance de marche de la première route, une douzaine d’hommes éventrent les flancs de la rivière Son. Torse nu, pelle à la main, ils piochent, depuis l’aube, pour amasser le pila sona – l’« or jaune » : le sable de ce cours d’eau, l’un des principaux affluents du Gange, est réputé pour être d’excellente qualité. Au-dessus de leur tête, la rive plonge à pic sur une vingtaine de mètres. Pour 400 roupies (environ 5 euros) par jour, ils s’éreintent au pied de cette falaise de sable qui risque à tout moment de les ensevelir, sous la surveillance de jeunes hommes contrôlant la zone. « Je n’ai pas d’autre option pour nourrir ma famille, justifie Bhugar Rai, 25 ans. Si je ne travaille pas ici, nous aurons faim. »                              Des hommes piochent les rives du Son, un affluent du Gange, pour récupérer le « pila sona », dans l’Etat du Bihar, en Inde, le 23 juin 2022.  MATHIAS DEPARDON POUR « LE MONDE »                                   Des bateaux stationnent sur plusieurs kilomètres le long des rives du Son, dans l’Etat du Bihar (Inde), et seront bientôt remplis de ce sable, le 23 juin 2022.  MATHIAS DEPARDON POUR « LE MONDE »               Sur plusieurs kilomètres, des centaines de longs bateaux patientent dans les criques qui grignotent le lit de la rivière telles des bouches affamées. Quelques heures plus tard, des pelleteuses viendront remplir leurs cales. Sur l’un d’eux, une dizaine de travailleurs expliquent qu’ils achètent une cargaison en unissant leurs fonds. Ils la revendront un peu plus loin, faisant un maigre bénéfice qu’il faudra partager. Dans leur galère quotidienne, tout devient toujours plus compliqué.                                  Il y a le niveau de la rivière en baisse, qui rend la navigation plus difficile. Il y a eu la pandémie de Covid-19. Et maintenant l’interdiction de toute extraction pendant les quatre mois de mousson décrétée par les autorités du Bihar. « Nous ne pouvons plus prendre de sable dans la partie centrale de la rivière, nous sommes obligés de nous cacher par peur des policiers, explique Doman Rai sur le pont de l’embarcation. Ils nous arrêtent et nous mettent en prison, confisquent les véhicules. » « Cette interdiction affecte les plus pauvres, ajoute Anil Kumar, à ses côtés. Il n’y a pas d’usine ici, pas d’industrie, comment peut-on survivre ? »                    






<article-nb="2022/09/04/17-7">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Le maire d’Halluin, où se trouve un incinérateur d’ordures ménagères, réclame une étude épidémiologique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Pollutions             Dans le Nord, un maire veut un registre des cancers pour sa commune      Le maire d’Halluin, où se trouve un incinérateur d’ordures ménagères, réclame une étude épidémiologique.          Par Florence Traullé(Lille, correspondante)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 16h35    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans l’usine de valorisation énergétique d’Halluin (Nord), le 20 septembre 2007.  PHILIPPE HUGUEN / AFP               Jean-Christophe Destailleur, le maire (divers centre) d’Halluin, dans le Nord, est inquiet. Dans cette commune de 22 000 habitants, située entre Lille et la frontière belge, il n’est pas le seul. Avant lui, un gastro-entérologue a longtemps remué ciel et terre pour que les autorités sanitaires se penchent sur les conséquences des rejets de dioxines crachées pendant trente et un ans par l’ancien incinérateur d’ordures ménagères situé à l’entrée de la commune.          Dans son cabinet, entre 2003 et 2005, le docteur Jean Lefebvre observait un nombre « anormalement élevé » de cancers au sein de sa patientèle habitant Halluin et Roncq et Neuville-en-Ferrain, deux communes limitrophes, « notamment chez des femmes jeunes, sans facteurs génétiques prédisposant ni comportements à risques ». La fermeture de l’ancien incinérateur, en 2002, était encore dans les esprits. Quatre ans plus tôt, Danone avait découvert des dioxines dans le lait des vaches acheté aux éleveurs d’Halluin. Il avait fallu abattre seize cheptels. Un scénario qui s’était répété fin 2001. De nouveaux prélèvements avaient amené les autorités à interdire la commercialisation des légumes cultivés sur le territoire ainsi que celle du lait et des œufs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Déclin de la fertilité masculine : une nouvelle étude pointe l’impact des polluants du quotidien sur la baisse de qualité du sperme                 Doté de systèmes de filtrage des fumées et des analyses de rejets de dioxines dans les limites réglementaires, le nouvel incinérateur du Centre de valorisation énergétique mis en route l’année suivante, en 2003, avait théoriquement tout pour rassurer la population après ce traumatisme. Mais, à Halluin, on se méfie toujours des fumées.          « Ne plus manger de produits locaux »          A force d’être régulièrement interpellé sur des cas de cancers dans sa commune, Jean-Christophe Destailleur réclame une étude épidémiologique et l’ouverture d’un registre des cancers. Il estime que « seul un outil statistique fiable peut confirmer ou infirmer nos craintes » et parle d’une cinquantaine de cas « dont la nature interroge ainsi que le jeune âge des malades ». Il demande aussi des analyses de lait maternel « car il n’y a jamais eu la moindre information là-dessus depuis vingt ans » ! Début août, il a écrit à l’agence régionale de santé (ARS) « afin d’établir si, oui ou non, nos taux de cancer sont plus importants qu’ailleurs ».               Classées cancérogènes, les dioxines sont des polluants organiques persistant dans l’environnement. Produites lors des processus de combustion, elles s’accumulent dans la chaîne alimentaire et figurent sur la liste des composés chimiques les plus préoccupants de l’Organisation mondiale de la santé. « Je n’ai donc pas compris qu’Halluin ne soit pas retenue dans l’étude nationale sur l’incidence des cancers à proximité des usines d’incinération lancée en 2005 par l’Institut de veille sanitaire », s’étonne encore le docteur Lefebvre.        Il vous reste 49.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/04/dans-le-nord-un-maire-veut-un-registre-des-cancers-pour-sa-commune_6140132_3244.html"},"headline":"Dans le Nord, un maire veut un registre des cancers pour sa commune","dateCreated":"2022-09-04T06:00:21+02:00","datePublished":"2022-09-04T06:00:21+02:00","dateModified":"2022-09-04T16:35:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Pollutions","Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te"],"description":"Le maire d\u2019Halluin, o\u00f9 se trouve un incin\u00e9rateur d\u2019ordures m\u00e9nag\u00e8res, r\u00e9clame une \u00e9tude \u00e9pid\u00e9miologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Traull\u00e9","description":"Lille, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/362/0/3165/1582/1342/671/60/0/1347ade_1662136584869-000-arp1908784.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-8">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ « Nous bloquerons à un certain niveau d’augmentation », a expliqué le ministre délégué aux comptes publics, samedi sur France Inter, précisant que « les arbitrages définitifs doivent être rendus dans les prochains jours ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Économie française             Inflation : Gabriel Attal annonce le prolongement du bouclier tarifaire en 2023      « Nous bloquerons à un certain niveau d’augmentation », a expliqué le ministre délégué aux comptes publics, samedi sur France Inter, précisant que « les arbitrages définitifs doivent être rendus dans les prochains jours ».       Le Monde     Publié hier à 15h35, mis à jour hier à 15h43    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Lors de la journée d’université d’été du Medef en présence de Gabriel Attal, ministre délégué aux comptes publics, le 30 août 2022.  BENJAMIN GIRETTE / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »                 Le ministre délégué aux comptes publics, Gabriel Attal, a annoncé, samedi 3 septembre sur France Inter, que le gouvernement allait « maintenir un système de bouclier en 2023 » pour faire face à la flambée des prix de l’énergie. « Nous allons continuer à protéger les Français et leur pouvoir d’achat », a ajouté le ministre.            En place depuis l’automne 2021, cet ensemble de mesures a permis d’atténuer l’impact de l’inflation sur les ménages : le gel des tarifs réglementés du gaz à leur niveau d’octobre 2021 ; le plafonnement de l’augmentation des tarifs réglementés de vente de l’électricité, qui s’est traduit par une hausse de 4 % seulement sur l’année ; enfin, la remise à la pompe, qui passe ce jeudi de 18 à 30 centimes le litre.                 « Sans le bouclier tarifaire, l’augmentation des tarifs du gaz et de l’électricité serait d’au moins 100 % l’année prochaine ! Soit une hausse de 120 euros en moyenne par mois et par ménage », a assuré le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, jeudi dans Les Echos.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le bouclier tarifaire a réduit de moitié l’impact de la flambée des prix de l’énergie en France                   « Arbitrages rendus dans les prochains jours »            Selon une étude de l’Insee publiée jeudi, les mesures de « bouclier tarifaire » prises par le gouvernement ont permis de réduire de moitié l’effet de la flambée des prix de l’énergie sur l’inflation.            Entre le deuxième trimestre 2021 et le deuxième trimestre 2022, période visée par l’étude, « la hausse des prix de l’énergie (gaz, électricité et produits pétroliers) a contribué à 3,1 points d’inflation sur un total de 5,3 % », selon l’Institut national de la statistique. Sans ces mesures, « l’inflation entre les deuxièmes trimestres de 2021 et 2022 aurait été de 3,1 points plus élevée ».                « Nous bloquerons à un certain niveau d’augmentation », a expliqué Gabriel Attal, en précisant que « les arbitrages définitifs doivent être rendus dans les prochains jours ». « Mais on va maintenir un système protecteur [pour les concitoyens] et pour le pouvoir d’achat », a-t-il ajouté. Le ministre a toutefois souligné :            « Dépenser sans compter, à la fin, c’est taxer pour rembourser, et ça, on veut l’éviter aux Français, donc on est passé du “quoiqu’il en coûte” au “combien ça coûte”. On est obligés de faire des arbitrages et de prendre des décisions qui, quand elles sont coûteuses pour les finances publiques, doivent être le plus efficace possible, ce qui ne veut pas dire qu’il ne peut pas y avoir une part d’effort. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce qui a changé le 1er septembre pour le budget des ménages : gaz, carburant, crédits, impôts, stationnement…                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/03/inflation-gabriel-attal-annonce-le-prolongement-du-bouclier-tarifaire-en-2023_6140096_3234.html"},"headline":"Inflation\u00a0: Gabriel Attal annonce le prolongement du bouclier tarifaire en\u00a02023","dateCreated":"2022-09-03T15:35:17+02:00","datePublished":"2022-09-03T15:35:17+02:00","dateModified":"2022-09-03T15:43:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0Nous bloquerons \u00e0 un certain niveau d\u2019augmentation\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 le ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux comptes publics, samedi sur France Inter, pr\u00e9cisant que \u00ab\u00a0les arbitrages d\u00e9finitifs doivent \u00eatre rendus dans les prochains jours\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/00efd67_1661962364009-girette-hl-larefd2-166007.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-9">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ La météo a été favorable à la plante oléagineuse un peu partout dans le monde, y compris en Ukraine, qui enregistre sa deuxième meilleure récolte de l’histoire, observe, dans sa chronique, Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Économie       Matières premières         Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Chronique            Laurence Girard        La météo a été favorable à la plante oléagineuse un peu partout dans le monde, y compris en Ukraine, qui enregistre sa deuxième meilleure récolte de l’histoire, observe, dans sa chronique, Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».   Publié hier à 14h30, mis à jour hier à 14h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Récolte de colza, près de Fehrbellin, en Allemagne, le 18 juillet 2022.  CLAIRE MORAND / AFP               « La fin de l’abondance », anticipée par le président de la République, Emmanuel Macron, dans son discours de rentrée aux accents très sombres, ne s’applique pas à toutes les matières premières. Cette année, en tout cas, le colza ne mange pas de ce pain-là. Les usines de trituration auront de la graine à se mettre sous la dent.          En France, où la récolte s’est achevée, l’heure est à la pesée. « Les rendements ont été hétérogènes, mais c’est une des meilleures récoltes en dix ans », se félicite Arnaud Rousseau, président d’Avril, bras armé de la filière des oléagineux et puissante firme agro-industrielle. Selon les estimations du ministère de l’agriculture, la production atteindrait 4,3 millions de tonnes, soit un rebond de 31 % par rapport à la récolte maigrelette de 2021 et une hausse de 6 % comparée à la moyenne quinquennale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les cours des céréales connaissent une légère accalmie, après avoir atteint des records                 « La bonanza du colza » (« l’aubaine du colza »), pourrait être le titre du film dont les heureux acteurs sont les agriculteurs. Un film qu’il faut rembobiner jusqu’à l’été 2021. Un mois d’août pluvieux et un terrain meuble idéal donnaient le signal des semailles. Les agriculteurs n’ont pas lésiné sur la semence, plantant leurs espoirs sur 1,2 million d’hectares. Il est vrai que le cours brûlant du colza faisait miroiter une grasse rentabilité de la graine oléique.               La chape de chaleur sur le Canada avait réduit en cendres la production de canola. Sachant que le canola est le nom donné au colza OGM cultivé outre-Atlantique et exporté partout sur la planète, même en France. De quoi enflammer les prix. La tonne de colza battait son record historique, à près de 600 euros à l’été 2021, contre 390 euros un an plus tôt.          Les cours restent élevés          Un record pulvérisé en avril, alors que les tapis de fleurs dorées sur tranche se déroulaient à perte de vue dans les champs. La guerre en Ukraine portait les cours des matières premières à incandescence, et le colza atteignait 880 euros la tonne. Si la spéculation a, depuis, baissé, les cours restent élevés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : avis de tempête sur le grenier à blé du monde                 Et, cette année, le feuilleton météo pourtant très chaotique a été favorable à cette plante. « En France, mais aussi en Europe, au Canada – avec un retour à la normale attendu autour des 20 millions de tonnes –, en Australie et même en Ukraine, où la récolte, estimée à 3 millions de tonnes, est la deuxième meilleure de l’histoire de ce pays », souligne Nathan Cordier, analyste du cabinet Agritel. Colza, l’année de l’abondance.              Pour l’heure, cet afflux de graines n’a pas trop pesé sur les cours. Le destin du colza, transformé prioritairement en agrocarburant, même si le tourteau est croqué par les animaux, est en effet très lié à celui du pétrole. Mais l’huile de palme, elle, sous le poids de la récolte, a plongé. « Il y a aujourd’hui un écart important de 300 euros entre le colza et l’huile de palme », précise M. Cordier. Ce reflux ainsi que la reprise des expéditions de tournesol au départ d’Ukraine ont contribué au repli du prix des huiles. Reste à savoir si elles emporteront le colza dans leur glissade.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/03/matieres-premieres-colza-l-annee-de-l-abondance_6140093_3234.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Colza, l\u2019ann\u00e9e de l\u2019abondance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-03T14:30:09+02:00","datePublished":"2022-09-03T14:30:09+02:00","dateModified":"2022-09-03T14:30:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"La m\u00e9t\u00e9o a \u00e9t\u00e9 favorable \u00e0 la plante ol\u00e9agineuse un peu partout dans le monde, y compris en Ukraine, qui enregistre sa deuxi\u00e8me meilleure r\u00e9colte de l\u2019histoire, observe, dans sa chronique, Laurence Girard, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/140/0/5598/2799/1342/671/60/0/e3dd884_1662121774478-colza.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-10">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Face à la flambée des factures, l’Europe réfléchit notamment à plafonner les tarifs de certains producteurs.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies fossiles             Energie : Bruxelles avance des premières pistes      Face à la flambée des factures, l’Europe réfléchit notamment à plafonner les tarifs de certains producteurs.          Par Marjorie Cessac          Publié hier à 09h13    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La centrale au gaz de Lichterfelde à Berlin (Allemagne), le 30 mars 2022.  MICHAEL SOHN / AP               Pétrole, gaz… Les pays occidentaux tentent de trouver des parades face aux conséquences de la guerre en Ukraine sur le front de l’énergie. Alors que les pays du G7 se sont accordés, vendredi 2 septembre, pour plafonner les prix du pétrole russe importé, l’Union européenne (UE), elle, s’attelle à préparer son conseil d’urgence sur l’énergie du 9 septembre. Objectif : calmer la flambée des factures, les prix de l’électricité s’envolant, notamment sous l’effet de la hausse des prix du gaz qui fait tourner les centrales.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le G7 s’accorde sur un plafonnement des prix du pétrole russe                 Et ce, alors que les flux se tarissent, Gazprom ayant annoncé, vendredi, après la décision du G7, que le gazoduc Nord Stream – pipeline vital pour l’approvisionnement des Européens – serait « complètement » arrêté jusqu’à la réparation d’une turbine. Pour le président du Conseil européen, Charles Michel, « cette décision de Gazprom n’est bien évidemment pas surprenante. Mais l’utilisation de l’arme du gaz n’entamera pas la résolution de l’Union. Nous allons accélérer nos efforts vers l’indépendance énergétique ».          Davantage de tarifs réglementés          Dans un document, qui sera examiné par les ministres européens de l’énergie, la Commission européenne met en avant plusieurs propositions, dont un scénario qui combine trois actions principales. Primo, l’adoption de mesures pour inciter à la réduction de la consommation d’électricité, sur le modèle de ce qui a été décidé pour le gaz, le 26 juillet. Deuzio, le plafonnement des prix de gros pour les sources d’électricité les moins chères à produire, telles que le nucléaire et les énergies renouvelables. Et ce, en vue de limiter les surprofits des énergéticiens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe se convertit en ordre dispersé à la sobriété énergétique                 Et, tertio, l’adoption de tarifs réglementés pour les ménages et les PME les plus précaires. « Moins de la moitié des Etats utilisent des tarifs réglementés, tandis que l’aide directe aux ménages reste l’instrument le plus utilisé dans l’UE », explique la Commission, qui veut « fournir un plus grand degré de sécurité juridique pour étendre les tarifs réglementés (…), notamment avec une dérogation claire [aux règles européennes] pour couvrir également les PME ».           La Commission européenne se dit opposée à un plafonnement indifférencié des prix de détail pour tous les consommateurs          En résumé, « il faut utiliser une partie des profits excessifs que les producteurs d’électricité engrangent aujourd’hui (…) afin de soutenir les consommateurs à petits revenus et entreprises vulnérables », a expliqué, ce même jour, la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, lors d’un discours en Bavière (sud de l’Allemagne).             Il vous reste 43.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/03/energie-bruxelles-avance-des-premieres-pistes_6140063_3234.html"},"headline":"Energie\u00a0: Bruxelles avance des premi\u00e8res pistes","dateCreated":"2022-09-03T09:13:24+02:00","datePublished":"2022-09-03T09:13:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Face \u00e0 la flamb\u00e9e des factures, l\u2019Europe r\u00e9fl\u00e9chit notamment \u00e0 plafonner les tarifs de certains producteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/03/222/0/3240/1620/1342/671/60/0/f5651c5_1662183432803-562977.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-11">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Les ministres des finances du groupe appellent d’autres pays à se rallier à eux pour priver Moscou de sa rente pétrolière.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       G7             Le G7 s’accorde sur un plafonnement des prix du pétrole russe      Les ministres des finances du groupe appellent d’autres pays à se rallier à eux pour priver Moscou de sa rente pétrolière.          Par Marjorie Cessac         Publié hier à 07h45, mis à jour hier à 09h22    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le pipeline de Druzhba transporte du pétrole entre la Russie et la Hongrie (à Szazhalombatta, en Hongrie, le 5 mai 2022).  ATTILA KISBENEDEK / AFP               Ils avaient déjà évoqué le sujet en juin avant de temporiser au vu de sa complexité. Ce vendredi 2 septembre, les ministres des finances du G7 (Etats-Unis, Allemagne, France, Royaume-Uni, Italie, Canada et Japon) sont revenus à la charge et se sont cette fois accordés sur un plafonnement à venir du prix du pétrole russe importé.  « Aujourd’hui, le G7 a franchi une étape essentielle dans la réalisation de notre double objectif, à savoir exercer une pression à la baisse sur les prix mondiaux de l’énergie tout en privant Vladimir Poutine de revenus pour financer sa guerre brutale en Ukraine », s’est empressé de déclarer la secrétaire américaine au Trésor, Janet Yellen. Depuis le début du conflit, Moscou aurait engrangé 74 milliards de dollars grâce à ses ventes de pétrole, selon l’Institut international de la finance.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Energie : Bruxelles avance des premières pistes                 Pour l’heure, les modalités d’application d’un tel dispositif n’ont pas été dévoilées.  « Le plafond des prix sera fixé à un niveau basé sur une série de données techniques et sera décidé par l’ensemble de la coalition avant sa mise en œuvre », ont annoncé les sept pays. Ils ont néanmoins confirmé leur volonté d’interdire aux compagnies d’assurances et de réassurance de couvrir le transport maritime de pétrole russe si ce dernier est acheté à un prix inférieur ou égal à celui « déterminé par la large coalition de pays adhérant au plafonnement de prix ou le mettant en œuvre ».          Foudres          Pour être efficace, ce dispositif devrait impliquer autant de pays importateurs que possible, en particulier l’Inde où les raffineurs se sont emparés du pétrole russe bon marché qui était refusé par les négociants occidentaux. S’agissant de l’Union européenne – qui envisage un embargo dès le 5 décembre sur le brut russe –, l’or noir russe comptait pour 27 % de ses importations de pétrole en 2021. Et 13 % des achats français. Depuis, sa part a déjà baissé dans les deux cas et pèserait autour de 9 % pour l’Hexagone, qui achète surtout du diesel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le G7 doit déboucher sur des mécanismes crédibles de financement de la transition énergétique »                 En attendant, cette annonce n’a pas manqué de susciter les foudres de Moscou. Une telle « ingérence ne fera que déstabiliser l’industrie pétrolière, le marché pétrolier. Et pour cela, les consommateurs européens et américains seront les premiers à payer », a menacé le vice-premier ministre russe Alexandre Novak, cité par les agences de presse russes.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/03/le-g7-s-accorde-sur-un-plafonnement-des-prix-du-petrole-russe_6140055_3234.html"},"headline":"Le G7 s\u2019accorde sur un plafonnement des prix du p\u00e9trole russe","dateCreated":"2022-09-03T07:45:35+02:00","datePublished":"2022-09-03T07:45:35+02:00","dateModified":"2022-09-03T09:22:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","G7"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Diplomatie","G7"],"description":"Les ministres des finances du groupe appellent d\u2019autres pays \u00e0 se rallier \u00e0 eux pour priver Moscou de sa rente p\u00e9troli\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/03/0/0/5359/2679/1342/671/60/0/ad9b656_1662183320371-000-329m3wl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G7","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/g7/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-12">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Une dizaine de voiliers jonchent encore les criques du village, où une personne est morte lors de l’orage du 18 août. Alors que le nettoyage n’est pas terminé, habitants et autorités tentent de tirer les leçons du drame.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           RAPHAEL POLETTI « POUR LE MONDE »                        Climat       Corse         En Corse, après la tempête meurtrière du 18 août, le village de Girolata s’interroge sur son avenir   Par Paul Ortoli (Girolata (Corse-du-Sud), envoyé spécial)   Publié hier à 05h30, mis à jour à 16h43     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageUne dizaine de voiliers jonchent encore les criques du village, où une personne est morte lors de l’orage du 18 août. Alors que le nettoyage n’est pas terminé, habitants et autorités tentent de tirer les leçons du drame.                Les touristes qui immortalisent sur la plage ses vaches pourraient presque redonner à Girolata son allure de carte postale, vendredi 2 septembre. Quinze jours après la tempête qui a dévasté la côte occidentale corse le 18 août, causant cinq morts et vingt blessés dans toute l’île, le petit port panse ses plaies tandis que redémarre l’activité touristique depuis le 29 août. Ses criques, jonchées encore d’une dizaine de voiliers, sont un vaste cimetière de bateaux.          Trente-trois habitants l’hiver, sept fois plus l’été, ce hameau de la commune d’Osani (Corse-du-Sud), porte d’entrée de la réserve de Scandola, inscrite au Patrimoine mondial de l’humanité par l’Unesco, n’est pas relié au réseau routier, ce qui ajoute à son charme de destination du bout du monde.          Dans la tempête, sur la centaine de navires qui avaient jeté l’ancre ou étaient amarrés aux corps-morts dans le golfe, trente-quatre se sont échoués sur la côte ou ont tout bonnement coulé. Les habitants décrivent encore avec terreur la masse noire plombant le ciel qui s’est abattue pendant une vingtaine de minutes à plus de 200 km/h, vers 8 h 15 ce jeudi-là.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  En Corse, après de violents et soudains orages : « Les gens hurlaient dans tous les sens, les arbres tombaient comme des allumettes »                 « J’ai vérifié que ma femme et mes enfants étaient à l’abri et j’ai sauté avec mon beau-frère dans un Zodiac pour évacuer tout le monde, c’était la débandade, les gens sautaient à l’eau, des femmes avec des enfants… C’était la panique, se souvient Benjamin Perrin, un charpentier qui tient avec sa compagne l’un des gîtes. Je pensais qu’on allait trouver des cadavres partout, vu la violence du vent. » A ses côtés, les dix agents de la capitainerie, mais aussi « tous ceux qui étaient valides », ont sauté à la hâte dans une mer déchaînée pour récupérer les naufragés, prisonniers des coques qui s’entrechoquaient sur le rivage.          « Au bord de la rupture »          Dans ce tohu-bohu, 320 plaisanciers et estivants ont été mis en sécurité puis accueillis dans les établissements ou les maisons. « On les a dispatchés. On a soigné les blessés. Il y avait deux médecins parmi les touristes, des infirmiers. Puis un autre médecin a été hélitreuillé », poursuit Benjamin Perrin. Dans la journée, 250 personnes sont évacuées. « Il y a eu un énorme mouvement de solidarité des villageois », indique Jean-François Luciani, 70 ans, deuxième adjoint au maire et régisseur du port.               Le village pleure encore son pêcheur, Jean-Paul Diddens, 62 ans, l’un des cinq morts de la tempête, disparu en mer et dont le portrait en noir et blanc est accroché sur la capitainerie à côté d’un petit bouquet d’immortelles séchées.        Il vous reste 65.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/climat/article/2022/09/03/en-corse-apres-la-tempete-meurtriere-du-18-aout-girolata-s-interroge-sur-son-avenir_6140039_1652612.html"},"headline":"En Corse, apr\u00e8s la temp\u00eate meurtri\u00e8re du 18\u00a0ao\u00fbt, le village de Girolata s\u2019interroge sur son avenir","dateCreated":"2022-09-03T05:30:12+02:00","datePublished":"2022-09-03T05:30:12+02:00","dateModified":"2022-09-04T16:43:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Climat","Corse"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Corse","Climat","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Une dizaine de voiliers jonchent encore les criques du village, o\u00f9 une personne est morte lors de l\u2019orage du 18\u00a0ao\u00fbt. Alors que le nettoyage n\u2019est pas termin\u00e9, habitants et autorit\u00e9s tentent de tirer les le\u00e7ons du drame.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Girolata (Corse-du-Sud), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/03/383/0/5085/2542/1342/671/60/0/baa56a9_1662170651514-rpoletti-tempetegirolatalemonde-aout2022-43.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-13">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Si « la fin de l’abondance » proclamée par Emmanuel Macron témoigne d’une prise de conscience, la sociologue pointe, dans sa chronique, les contradictions de l’exécutif sur le sujet.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                        Débats       Politique         Dominique Méda : « Ne serait-il pas plus mobilisateur d’annoncer l’ère d’une nouvelle abondance ? »   Chronique            Dominique Méda  Sociologue        Si « la fin de l’abondance » proclamée par Emmanuel Macron témoigne d’une prise de conscience, la sociologue pointe, dans sa chronique, les contradictions de l’exécutif sur le sujet.   Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 09h51    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 24 août, en ouverture du conseil des ministres et en guise de discours de rentrée, le président de la République annonçait solennellement « la fin de l’abondance ». La formule a déjà fait couler beaucoup d’encre, de nombreux commentateurs rappelant que des millions de nos concitoyens connaissaient depuis fort longtemps cette situation, voire n’en avaient jamais connu d’autre. Cette affirmation recèle néanmoins une forme de performativité : tout se passe comme si, par cette parole, le politique validait (enfin) les alertes des scientifiques et reconnaissait officiellement l’impérieuse nécessité d’un changement d’ère.                           Lire aussi :  Emmanuel Macron appelle à « l’unité » face à « la fin de l’abondance » et « de l’insouciance »                 Nous savons désormais assez précisément comment il est possible d’atteindre les objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre que nous nous sommes fixés. Il s’agit notamment de modifier nos productions et notre consommation dans le sens d’une plus grande sobriété, grâce à des changements de pratiques individuelles, mais surtout grâce à des transformations structurelles obtenues par des investissements massifs dans les énergies renouvelables, la rénovation thermique des bâtiments, les alternatives aux transports thermiques et l’agriculture, notamment. Mais pour le gouvernement, passer de la parole aux actes exigera de résoudre au moins quatre contradictions.          « Grande bascule »          Il lui faudra d’abord être capable de mobiliser l’ensemble de la population en faveur d’une politique de sobriété, alors qu’il s’est jusqu’à maintenant refusé à user de la contrainte, en particulier à l’égard des plus aisés, au nom de sa croyance à la théorie du ruissellement. Cela suppose, d’une part, de faire comprendre aux 1 %, et plus encore aux 0,1 % les plus riches, qu’il leur revient de faire les plus gros efforts et, d’autre part, de rassurer les plus modestes, qui craignent d’être une nouvelle fois les dindons de la farce. Sans cela, la « grande bascule » souhaitée par le président de la République pourrait bien se muer en une « grande transformation », semblable à celle décrite par Karl Polanyi dans l’ouvrage éponyme : dans les années 1930, des sociétés traumatisées par les excès du « marché autorégulateur » s’étaient jetées dans les bras de régimes autoritaires en croyant y trouver protection.                           Lire la chronique de Françoise Fressoz :  Article réservé à nos abonnés  « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »                 Maintenant qu’il est clair que la surconsommation des uns détruit la base de vie des autres, la lutte en faveur de la réduction des inégalités de revenus et de patrimoine apparaît comme une des principales politiques écologiques. Le déploiement de politiques publiques incitant au développement d’activités à l’empreinte écologique légère et contribuant à l’utilité sociale en est une autre. Ceci devrait conduire le gouvernement à prendre au sérieux la question des effectifs et des rémunérations du secteur public, un des avantages de celui-ci étant d’ailleurs de ne pas être soumis à l’obligation de produire plus pour fournir un profit.             Il vous reste 52.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/03/dominique-meda-ne-serait-il-pas-plus-mobilisateur-d-annoncer-l-ere-d-une-nouvelle-abondance_6140036_3232.html"},"headline":"Dominique M\u00e9da\u00a0: \u00ab\u00a0Ne serait-il pas plus mobilisateur d\u2019annoncer l\u2019\u00e8re d\u2019une nouvelle abondance\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-03T05:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-03T05:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-03T09:51:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Emmanuel Macron","D\u00e9bats","Tribunes","Climat","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Si \u00ab\u00a0la fin de l\u2019abondance\u00a0\u00bb proclam\u00e9e par Emmanuel Macron t\u00e9moigne d\u2019une prise de conscience, la sociologue pointe, dans sa chronique, les contradictions de l\u2019ex\u00e9cutif sur le sujet.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique M\u00e9da","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/107/0/7824/3912/1342/671/60/0/12055e6_5054876-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-14">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ La Maison Blanche sollicite le Congrès pour maintenir des programmes de tests et de vaccination essentiels à ses yeux. Mais il n’est pas certain que les élus accèdent à sa demande.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Coronavirus et pandémie de Covid-19        L’évolution de l’épidémie          Suivi de la vaccination                                                                           Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : Joe Biden demande plus de 22 milliards de dollars supplémentaires au Congrès devant la menace d’une nouvelle vague      La Maison Blanche sollicite le Congrès pour maintenir des programmes de tests et de vaccination essentiels à ses yeux. Mais il n’est pas certain que les élus accèdent à sa demande.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 01h20, mis à jour hier à 07h23    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Prévenant déjà qu’il allait sans doute falloir faire des « compromis difficiles » à l’approche d’une potentielle nouvelle vague de Covid-19 à l’automne, la Maison Blanche a appelé le Congrès à débourser 22,4 milliards de dollars supplémentaires (22,5 milliards d’euros) pour maintenir des programmes de tests et de vaccination essentiels à ses yeux.            Cette requête arrive alors que les autorités sanitaires – qui ont recommandé, jeudi, la nouvelle version des vaccins contre le Covid-19 de Pfizer et de Moderna – préparent une nouvelle campagne de rappel. Mais il n’est pas certain que le Congrès accède aux requêtes de Joe Biden, les parlementaires ayant déjà beaucoup déboursé pour la pandémie et étant de plus en plus sur des positions bipartisanes à l’approche des élections de mi-mandat, en novembre.                             Lire aussi :  Covid-19 : l’Agence européenne des médicaments autorise les vaccins de Pfizer et Moderna contre Omicron                   Une précédente demande de fonds supplémentaires étant encore bloquée, le gouvernement a été obligé « de récupérer des financements destinés à des besoins urgents pour répondre à des besoins encore plus urgents », relève un mémo de l’administration.            Suspension du programme de livraison de tests gratuits            Le programme de livraison de tests gratuits à domicile a ainsi été suspendu vendredi, faute d’argent suffisant. Le gouvernement « a encore des tests disponibles en réserve, mais pas suffisamment s’il y a un nouveau pic cet automne », a rapporté un responsable gouvernemental lors d’un briefing avec des journalistes.                 Le gouvernement devrait pouvoir continuer à financer les vaccins jusqu’au début de l’année prochaine. Mais, sans fonds supplémentaires, il devra faire la transition plus rapidement que prévu vers un système où les vaccins seront remboursés par les assurances santé, ce qui laissera de côté les personnes ne disposant pas d’une bonne assurance, a-t-il aussi souligné.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : que peut-on espérer des nouveaux vaccins adaptés à Omicron ?                   Au-delà des programmes liés au Covid-19, la Maison Blanche a également appelé le Congrès à allouer des fonds supplémentaires pour venir en aide à l’Ukraine, pour lutter contre la variole du singe et pour gérer les désastres naturels qui ont ravagé le Kentucky, la Californie et d’autres Etats.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/03/covid-19-joe-biden-demande-plus-de-22-milliards-de-dollars-supplementaires-face-a-la-menace-d-une-nouvelle-vague_6140031_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: Joe Biden demande plus de 22\u00a0milliards de dollars suppl\u00e9mentaires au Congr\u00e8s devant la menace d\u2019une nouvelle vague","dateCreated":"2022-09-03T01:20:16+02:00","datePublished":"2022-09-03T01:20:16+02:00","dateModified":"2022-09-03T07:23:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"La Maison Blanche sollicite le Congr\u00e8s pour maintenir des programmes de tests et de vaccination essentiels \u00e0 ses yeux. Mais il n\u2019est pas certain que les \u00e9lus acc\u00e8dent \u00e0 sa demande.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/3500/1750/1342/671/60/0/432c427_fw1-health-coronavirus-usa-vaccines-0408-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-15">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Le groupe russe était censé reprendre samedi ses livraisons via le gazoduc qui relie la Russie au nord de l’Allemagne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Newsletter International                                                                           International       Guerre en Ukraine             Gaz russe : le géant Gazprom prolonge la suspension de Nord Stream jusqu’à la réparation d’une turbine      Le groupe russe était censé reprendre samedi ses livraisons via le gazoduc qui relie la Russie au nord de l’Allemagne.       Le Monde avec AFP     Publié le 02 septembre 2022 à 21h53, mis à jour hier à 05h33    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une turbine du gazoduc Nord Stream dans l’usine de Siemens Energy, où le moteur est entreposé après des travaux de maintenance effectués au Canada, à Muelheim (Allemagne), le 3 août 2022.  SASCHA SCHUERMANN / AFP                 Le géant russe Gazprom a annoncé, vendredi 2 septembre au soir, que le gazoduc Nord Stream, qui devait reprendre du service samedi après une maintenance, sera finalement « complètement » arrêté jusqu’à la réparation d’une turbine de ce pipeline vital pour l’approvisionnement des Européens.            Dans un communiqué, Gazprom a indiqué avoir découvert des « fuites d’huile » dans la turbine, lors de cette opération de maintenance dans une station de compression située en Russie. « Jusqu’à la réparation (…), le transport du gaz par Nord Stream est complètement suspendu », a indiqué le groupe, sans préciser combien de temps pouvait durer cette réparation.                 Ce rebondissement va accentuer encore l’angoisse des Européens, qui se démènent pour éviter une crise énergétique cet hiver et accusent Moscou d’user du gaz comme d’une arme pour se venger des sanctions occidentales après l’offensive russe en Ukraine.                             Lire aussi :  Approvisionnement en gaz de la France : huit questions pour tout comprendre                   Opérations de maintenance            Le groupe Gazprom devait reprendre samedi ses livraisons de gaz par Nord Stream, qui relie la Russie au nord de l’Allemagne, après une nouvelle interruption de trois jours pour ces opérations de maintenance.            Gazprom a assuré avoir découvert cette « fuite d’huile » lors d’un contrôle technique effectué avec des représentants du groupe allemand Siemens, qui a fabriqué la turbine. Le groupe russe fait état de cette fuite d’huile sur des « câbles reliés à des compteurs de vitesse d’un rotor ». Sur Telegram, le groupe a publié une photo montrant des câbles entourés d’un liquide brunâtre.                Ces ennuis techniques empêchent d’assurer « une exploitation sécurisée du moteur de la turbine à gaz », soutient Gazprom, s’appuyant sur un avertissement de l’Agence civile russe de surveillance des industries.            Plus tôt dans la journée, le Kremlin avait affirmé qu’une seule turbine fonctionnait sur place et que l’activité de Nord Stream était « menacée » par une pénurie de pièces de rechange en raison des sanctions visant Moscou. Moscou affirme notamment que ces sanctions empêchent la restitution d’une turbine Siemens qui avait été envoyée au Canada pour être réparée. L’Allemagne, où se trouve la turbine, assure que c’est la Russie qui bloque le retour de cette pièce-clé.            Le fabricant de turbines Siemens Energy a déclaré vendredi que la fuite ne justifie pas, d’un point de vue technique, l’arrêt du gazoduc. « En tant que fabricant de turbines, nous pouvons affirmer qu’une telle constatation ne constitue pas une raison technique pour arrêter les opérations », a déclaré Siemens Energy dans un communiqué, précisant que par le passé l’apparition « de ce type de fuite n’a pas entraîné l’arrêt des opérations ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gazprom va couper le robinet du gaz au fournisseur Engie à partir de jeudi 1er septembre                   « Nous ne pouvons plus nous fier à la Russie ou à Gazprom »            Depuis le début de l’intervention militaire du Kremlin en Ukraine, fin février, la Russie a déjà cessé ses fournitures de gaz, par d’autres pipelines, à plusieurs pays de l’Union européenne, comme la Bulgarie et la Pologne. Et, en juillet, Gazprom avait déjà procédé à dix jours de travaux de maintenance sur le gazoduc Nord Stream, qui avait ensuite été remis en marche, mais avec une nouvelle baisse des livraisons.                Un responsable allemand avait jugé l’interruption de cette semaine « incompréhensible sur le plan technique », y voyant une manœuvre politique de la Russie. « Nous ne pouvons plus nous fier à la Russie ou à Gazprom » pour respecter leurs engagements sur les livraisons de gaz, a répété cette semaine le ministre de l’économie, Robert Habeck.            Il semble désormais que les craintes d’un arrêt total des livraisons russes à l’approche de l’hiver se confirment. Pour compenser les quantités manquantes, les Européens s’efforcent de trouver d’autres fournisseurs et de réduire leur consommation, sur fond d’explosion des prix du gaz sur les marchés et de spectre de récession.            Une coupure totale du gaz russe pourrait amputer d’un point la croissance française, a estimé le ministre de l’économie, Bruno Le Maire. En Allemagne, l’activité devrait se contracter au second semestre, plombée par l’impact de l’envolée des prix de l’énergie sur le puissant secteur industriel. Dans la première économie européenne, la menace de pénurie de gaz cet hiver semble cependant s’éloigner. Le pays se démène pour réduire sa dépendance à la Russie, qui atteignait encore 55 % des importations de gaz en février.                Les projets d’installation de plusieurs terminaux flottants permettant d’importer du gaz naturel liquéfié (GNL) ont connu une nette accélération en Allemagne : deux premières unités devraient entrer en fonction cet hiver. Une diversification qui « aidera à passer l’hiver sans perturbations majeures », selon le ministère de l’économie allemand.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Contre la crise de l’énergie, l’exécutif tente de préparer les esprits à « la fin de l’abondance »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les abeilles font le buzz  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/02/gaz-russe-le-geant-gazprom-annonce-l-arret-de-nord-stream-jusqu-a-la-reparation-d-une-turbine_6140027_3210.html"},"headline":"Gaz russe\u00a0: le g\u00e9ant Gazprom prolonge la suspension de Nord Stream jusqu\u2019\u00e0 la r\u00e9paration d\u2019une turbine","dateCreated":"2022-09-02T21:53:27+02:00","datePublished":"2022-09-02T21:53:27+02:00","dateModified":"2022-09-03T05:33:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le groupe russe \u00e9tait cens\u00e9 reprendre samedi ses livraisons via le gazoduc qui relie la Russie au nord de l\u2019Allemagne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/323/0/4500/2250/1342/671/60/0/c2ee83c_5079169-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-16">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Alors que plus de 28 000 hectares de forêts parfois proches de vignobles ont brûlé cet été en Gironde, plusieurs experts estiment que le calendrier et le sens des vents ont permis d’éviter la catastrophe.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Planète              Malgré les incendies, le cru 2022 des vins de Bordeaux n’aura pas le goût de fumée      Alors que plus de 28 000 hectares de forêts parfois proches de vignobles ont brûlé cet été en Gironde, plusieurs experts estiment que le calendrier et le sens des vents ont permis d’éviter la catastrophe.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié le 02 septembre 2022 à 19h51, mis à jour hier à 08h43    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les vins de Bordeaux issus des vignobles proches des incendies qui ont fait rage en Gironde cet été pourraient-ils avoir un goût de fumée ? Deux exemples récents, celui des vignobles de la Napa Valley, confrontés à de graves incendies en 2017 et 2020, et celui du massif des Maures (Var), qui a partiellement brûlé en août 2021, ont incité les professionnels bordelais à s’interroger. Certains vins californiens produits à partir de raisins récoltés à proximité des incendies avaient ainsi « un goût amer de cendrier en fin de bouche », rapporte Nicolas Quillé, directeur technique pour Crimson Wine Group qui possède six caves en Californie, dans l’Oregon et Washington, et œnologue aux Etats-Unis depuis vingt-cinq ans.          La situation bordelaise a été abordée lors d’une conférence organisée mardi 30 août par l’Union des œnologues de France à l’institut des sciences de la vigne et du vin (ISVV), près de Bordeaux. L’objectif de l’événement, pour Didier Fages, président national de l’Union des œnologues de France : « Faire le point sur la situation et montrer qu’il y a des solutions. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Visite de la cave de l’hôtel de ville de Bordeaux en compagnie du maire                 Selon plusieurs experts, le calendrier et le sens des vents ont permis d’éviter la catastrophe. Les vins bordelais ne devraient pas être concernés par un potentiel goût de fumée, ni par des risques sanitaires liés aux fumées toxiques libérées par les incendies, et par les produits retardants utilisés par les Dash – avions bombardiers d’eau – pour éteindre les feux. « Les premiers résultats n’ont rien montré d’anormal », assure Didier Fages.          Des raisins immatures et donc sauvés du drame          Lors des premiers tests olfactifs, les fumées toxiques peuvent être « traîtres car inodores »  et « se révéler dans la fermentation du vin », a mis en garde Pierre-Louis Teissedre, premier vice-président de l’Union des œnologues de France, en assurant tout aussitôt que les incendies qui ont ravagé en Gironde plus de 28 000 hectares de forêts parfois proches de vignobles, n’ont heureusement pas agi sur les raisins, les molécules issues de la combustion du bois n’ayant pas eu le temps de toucher les raisins pas encore matures. « Si le raisin n’a pas assez de sucre, ces molécules ne rentrent pas. » Mais, d’après le spécialiste, « ces résultats ne seraient pas les mêmes si les incendies avaient lieu actuellement », tandis que les vendanges précoces battent leur plein.           « Ces résultats ne seraient pas les mêmes si les incendies avaient lieu actuellement, pendant les vendanges précoces » – Pierre-Louis Teissedre, œnologue        Il vous reste 40.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/02/malgre-les-incendies-le-cru-2022-des-vins-de-bordeaux-n-aura-pas-le-gout-de-fumee_6140015_3244.html"},"headline":"Malgr\u00e9 les incendies, le cru 2022 des vins de Bordeaux n\u2019aura pas le go\u00fbt de fum\u00e9e","dateCreated":"2022-09-02T19:51:17+02:00","datePublished":"2022-09-02T19:51:17+02:00","dateModified":"2022-09-03T08:43:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","March\u00e9 du vin"],"keywords":["Vins & autres plaisirs liquides","\u00c9conomie fran\u00e7aise","March\u00e9 du vin","\u00c9conomie","Plan\u00e8te"],"description":"Alors que plus de 28\u00a0000\u00a0hectares de for\u00eats parfois proches de vignobles ont br\u00fbl\u00e9 cet \u00e9t\u00e9 en Gironde, plusieurs experts estiment que le calendrier et le sens des vents ont permis d\u2019\u00e9viter la catastrophe.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/17/250/0/2000/1000/1342/671/60/0/20c05e8_945a53bd039e47a4aac5e2b070af6c6c-945a53bd039e47a4aac5e2b070af6c6c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"March\u00e9 du vin","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marche-du-vin/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-17">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Météo-France a placé vendredi les Bouches-du-Rhône, le Gard, l’Hérault, le Vaucluse, le Var et les Alpes-de-Haute-Provence en vigilance orange en raison d’un « épisode pluvio-orageux ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Climat             Orages : six départements placés en vigilance orange      Météo-France a placé vendredi les Bouches-du-Rhône, le Gard, l’Hérault, le Vaucluse, le Var et les Alpes-de-Haute-Provence en vigilance orange en raison d’un « épisode pluvio-orageux ».       Le Monde avec AFP     Publié le 02 septembre 2022 à 17h37 - Mis à jour le 02 septembre 2022 à 23h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Six départements du sud-est de la France, de l’Hérault au Var, ont été placés vendredi 2 septembre jusqu’à samedi 6 heures en vigilance orange par Météo-France en raison d’un « épisode pluvio-orageux » qui a déjà touché plusieurs départements en soirée sans faire de dégâts importants.            🔶 6 dpts en #vigilanceOrange


<article-nb="2022/09/04/17-18">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Les violents orages en Corse en août ont montré la difficulté de prévenir les phénomènes exceptionnels. Ce n’est pas la première fois que ce système de vigilance est remis en cause.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                               Les Décodeurs        Planète             Vigilances orange et rouge de Météo-France : le système d’alerte est-il bien calibré ?      Les violents orages en Corse en août ont montré la difficulté de prévenir les phénomènes exceptionnels. Ce n’est pas la première fois que ce système de vigilance est remis en cause.          Par Gary Dagorn         Publié le 02 septembre 2022 à 17h31 - Mis à jour le 02 septembre 2022 à 18h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’annonce tardive de « vigilance orange » en Corse, où de violents orages ont causé la mort de cinq personnes le 18 août, avait valu de vives critiques à Météo-France, et l’ouverture d’une enquête, à la demande du ministère de l’intérieur. Ce n’est pas la première fois que ce système de vigilance est remis en cause.                             Lire aussi :  Orages : six départements placés en vigilance orange                   Comment fonctionne le système de vigilance météorologique ?            Le système de vigilance de Météo-France a vu le jour en octobre 2001, après les conséquences catastrophiques des deux tempêtes Lothar et Martin de la fin décembre 1999. Destiné à prévenir populations et pouvoirs publics de l’imminence d’événements météorologiques inquiétants ou dangereux, il place les départements français sur une échelle de quatre niveaux – vert, jaune, orange et rouge – pour les vingt-quatre heures à venir. Actualisé deux fois par jour au minimum (à 6 heures et 16 heures), il peut l’être plus fréquemment si la situation l’exige.                 Cinq phénomènes météorologiques sont surveillés depuis 2001 : pluie-inondation (autrefois appelé « fortes précipitations »), vent violent, orages, avalanches et neige-verglas. D’autres types d’événements ont été rajoutés au fil des ans : canicule et grand froid (depuis 2004), crues (depuis 2007) et vagues-submersion (depuis 2011).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Météo-France dans la tempête après les orages en Corse                   Chaque niveau de vigilance est accompagné de conseils afin de protéger les populations les plus à risque, notamment les professionnels travaillant à l’extérieur (BTP, agriculteurs, pêcheurs, etc.).            Entre 2002 et 2021, la vigilance orange a été déclenchée 1 071 fois et la vigilance rouge 49 fois, soit 1 120 événements météorologiques sur 2 024 jours. Le nombre de vigilances orange ou rouges a tendance à augmenter régulièrement. Les cinq dernières années (2017-2021) concentrent 53 % des vigilances rouges et 32 % des vigilances orange.             


#d_graph_16613526464{
	height:450px;
}

 [data-color-mode="dark"] .highcharts-label.highcharts-data-label tspan{
      fill: #ccc!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-yaxis-grid .highcharts-grid-line {
    stroke:  #333;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-axis .highcharts-tick {
    stroke: #333!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-axis-labels span {
    color: #888!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-axis-labels text tspan {
    color: #888!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-xaxis .highcharts-axis-line {
    stroke: #555!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_container_grumpy .d_graph_grumpy .tooltipdiv {
    background-color: #222;
    border-color: #444;
    color: #ddd;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_container_grumpy .d_graph_firsttick .highcharts-yaxis .highcharts-tick:first-child {
      stroke: #555!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_container_grumpy hr {
      border-top: 1px solid #555;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_graph_title {
      color: #ddd;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_graph_subtitle {
      color: #aaa;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-tooltip * {
      color: #ddd;
  }

 g.highcharts-legend.highcharts-no-tooltip > g > g > g.highcharts-legend-item > text {
      fill: #bbb!important;
  }




Le nombre de vigilances rouges plus élevé qu'auparavant
Nombre d'épisodes météorologiques ayant entraîné une vigilance orange ou rouge sur un ou plusieurs départements depuis 2002.

Source : Météo-France




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16613526464"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "normal",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "2002",
      "2003",
      "2004",
      "2005",
      "2006",
      "2007",
      "2008",
      "2009",
      "2010",
      "2011",
      "2012",
      "2013",
      "2014",
      "2015",
      "2016",
      "2017",
      "2018",
      "2019",
      "2020",
      "2021"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " \u00e9pisode(s)",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "1",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Rouge",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#af160f",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1.0,
          "#af160f",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          1.0,
          "#af160f",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          0.0,
          "#af160f",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          1.0,
          "#af160f",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          0.0,
          "#af160f",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          0.0,
          "#af160f",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          1.0,
          "#af160f",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          1.0,
          "#af160f",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          2.0,
          "#af160f",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          1.0,
          "#af160f",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          0.0,
          "#af160f",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          4.0,
          "#af160f",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          8.0,
          "#af160f",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          0.0,
          "#af160f",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          3.0,
          "#af160f",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          2.0,
          "#af160f",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          6.0,
          "#af160f",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          5.0,
          "#af160f",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          6.0,
          "#af160f",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          7.0,
          "#af160f",
          "pt19",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Orange",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#ffa909",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          34.0,
          "#ffa909",
          "pt20",
          true,
          false
        ],
        [
          53.0,
          "#ffa909",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          31.0,
          "#ffa909",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          44.0,
          "#ffa909",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          46.0,
          "#ffa909",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          40.0,
          "#ffa909",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          49.0,
          "#ffa909",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          53.0,
          "#ffa909",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          56.0,
          "#ffa909",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          34.0,
          "#ffa909",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          48.0,
          "#ffa909",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          67.0,
          "#ffa909",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          50.0,
          "#ffa909",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          59.0,
          "#ffa909",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          67.0,
          "#ffa909",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          76.0,
          "#ffa909",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          71.0,
          "#ffa909",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          74.0,
          "#ffa909",
          "pt37",
          false,
          false
        ],
        [
          60.0,
          "#ffa909",
          "pt38",
          false,
          false
        ],
        [
          59.0,
          "#ffa909",
          "pt39",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


            Comment le niveau de vigilance est-il élaboré ?            Les prévisions météorologiques sont établies par Arome, le principal modèle informatique de Météo-France, mis en service en 2008. Se nourrissant des plus récentes observations satellitaires et des paramètres de l’atmosphère, il simule l’évolution probable des phénomènes météorologiques sur tout le territoire français, de manière fine, avec une résolution géographique correspondant à un carré de 1,3 kilomètre de côté. Grâce aux deux supercalculateurs installés au Centre national de prévision (CNP) de Toulouse, Arome fait tourner quatre fois par jour un ensemble de dix-sept scénarios assortis pour chacun d’un degré de confiance pour simuler les cinquante et une prochaines heures.                « Les prévisionnistes analysent ces résultats sur la base du temps qu’il fait, ainsi que de leur connaissance des phénomènes météorologiques et de la capacité du modèle Arome à les représenter », explique Météo-France. Le chef prévisionniste du CNP retient le scénario de référence, c’est-à-dire celui qui paraît le plus probable, et en discute ensuite lors de plusieurs visioconférences quotidiennes avec les sept directeurs et directrices des centres de météorologie interrégionaux (CMIR) pour décider collégialement des niveaux de vigilance adaptés.            Les centres de météorologie interrégionaux jouent un rôle important pour évaluer la sensibilité des territoires aux phénomènes météo. Par exemple, quelques centimètres de neige suffisent pour désorganiser les transports de régions situées sur la façade Atlantique, alors qu’il en faudra beaucoup plus pour produire les mêmes effets en montagne, ou dans le Nord-Est.            Trop ou trop peu, combien d’alertes mal calibrées ?            Ce n’est pas la première fois que le système de vigilance fait l’objet de critiques. En décembre 2010, le premier ministre François Fillon avait critiqué Météo-France, lui reprochant de n’avoir pas anticipé l’intensité de l’épisode neigeux en Île-de-France.                Pourtant, les prévisionnistes préfèrent monter le niveau de vigilance plutôt que de passer à côté d’un épisode dangereux, comme le montrent les bilans statistiques tenus par Météo-France. Après chaque vigilance orange ou rouge, les météorologues de l’organisme estiment si le phénomène dangereux s’est produit avec l’intensité attendue. Si ce n’est pas le cas, on estime qu’il s’agit d’une « fausse alarme ». Inversement, lorsqu’un phénomène dangereux est observé alors qu’il n’avait pas été anticipé, on parle d’une « non-détection ».            Sur les soixante-six épisodes de vigilance de l’année 2021, le taux de fausse alarme a été de 14 % et le taux de non-détection de 1,7 %. De très bonnes performances, en ligne avec le contrat d’objectifs fixé par l’Etat pour la période 2017-2021 (taux de fausse alarme maximum de 16 % et de non-détection maximum de 2 %). L’année précédente avait été moins bonne, avec 6,7 % de phénomènes non détectés (mais seulement 10 % de fausses alarmes).             


#d_graph_16613517841{
	height:450px;
}
 
 [data-color-mode="dark"] .highcharts-label.highcharts-data-label tspan{
      fill: #ccc!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-yaxis-grid .highcharts-grid-line {
    stroke:  #333;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-axis .highcharts-tick {
    stroke: #333!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-axis-labels span {
    color: #888!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-axis-labels text tspan {
    color: #888!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-xaxis .highcharts-axis-line {
    stroke: #555!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_container_grumpy .d_graph_grumpy .tooltipdiv {
    background-color: #222;
    border-color: #444;
    color: #ddd;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_container_grumpy .d_graph_firsttick .highcharts-yaxis .highcharts-tick:first-child {
      stroke: #555!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_container_grumpy hr {
      border-top: 1px solid #555;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_graph_title {
      color: #ddd;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_graph_subtitle {
      color: #aaa;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-tooltip * {
      color: #ddd;
  }

 g.highcharts-legend.highcharts-no-tooltip > g > g > g.highcharts-legend-item > text {
      fill: #bbb!important;
  }



Vigilance météo : mieux vaut prévenir que guérir
Taux de fausses alarmes et de non-détection des phénomènes météorologiques dangereux du système vigilance de Météo-France depuis 2008.

Source : Bilan de la vigilance 2021, Météo-France




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16613517841"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}%",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": 0.0,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "2008",
      "2009",
      "2010",
      "2011",
      "2012",
      "2013",
      "2014",
      "2015",
      "2016",
      "2017",
      "2018",
      "2019",
      "2020",
      "2021"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " %",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "1",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Fausses alarmes",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#4e90fc",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          18.0,
          "#4e90fc",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          17.0,
          "#4e90fc",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          14.0,
          "#4e90fc",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          20.0,
          "#4e90fc",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          10.0,
          "#4e90fc",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          12.0,
          "#4e90fc",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          10.0,
          "#4e90fc",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          13.0,
          "#4e90fc",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          14.0,
          "#4e90fc",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          18.0,
          "#4e90fc",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          10.0,
          "#4e90fc",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          12.0,
          "#4e90fc",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          10.0,
          "#4e90fc",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          14.0,
          "#4e90fc",
          "pt13",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Non-d\u00e9tection",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#fc4e52",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1.9,
          "#fc4e52",
          "pt14",
          true,
          false
        ],
        [
          1.7,
          "#fc4e52",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          1.5,
          "#fc4e52",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          8.2,
          "#fc4e52",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          4.0,
          "#fc4e52",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          3.0,
          "#fc4e52",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          3.4,
          "#fc4e52",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          3.1,
          "#fc4e52",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          4.1,
          "#fc4e52",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          2.9,
          "#fc4e52",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          1.9,
          "#fc4e52",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          1.4,
          "#fc4e52",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          6.7,
          "#fc4e52",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          1.7,
          "#fc4e52",
          "pt27",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});



<article-nb="2022/09/04/17-19">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Au lendemain de l’interruption totale des livraisons de gaz russe, Emmanuel Macron a réuni, vendredi, un conseil de défense de l’énergie pour anticiper les risques de crise.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                               Les Décodeurs        Énergies             Approvisionnement en gaz de la France : huit questions pour tout comprendre      Au lendemain de l’interruption totale des livraisons de gaz russe, Emmanuel Macron a réuni, vendredi, un conseil de défense de l’énergie pour anticiper les risques de crise.          Par Assma Maad         Publié le 02 septembre 2022 à 17h16, mis à jour hier à 13h46        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’usine de regazéification Enagas, la plus ancienne d’Europe continentale, dans le port de Barcelone (Espagne), le 29 mars 2022.  JOSEP LAGO / AFP                 Le chef de l’Etat, Emmanuel Macron, a présidé, vendredi 2 septembre, un conseil de défense pour faire le point sur l’approvisionnement en électricité et en gaz dans le pays. A l’approche de l’hiver, le tarissement puis la suspension totale des livraisons de gaz russe en France font craindre au gouvernement une pénurie de gaz dans les foyers français.  « C’est grâce à la sobriété et la solidarité européenne que nous pourrons éviter des mesures contraignantes », a déclaré la ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, à l’issue du conseil de défense. Et d’assurer : « Nous avons activé tous les leviers à notre main pour préparer l’hiver. »            Les réserves de gaz actuelles sont-elles suffisantes ? Les particuliers risquent-ils des coupures cet hiver ? Quelles solutions envisage la France pour s’affranchir du gaz russe ? Vous trouverez ci-dessous les réponses à vos principales questions.             
#qr_gaz {
    max-width: 900px;
    margin: 1rem auto;
}

#qr_gaz .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#qr_gaz .d_titre {
    font-size: 2rem;
    font-weight: 600;
    width: 100%;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
    text-align: center;
}

#qr_gaz .d_subbox {
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    margin: 25px 0;
}

#qr_gaz .d_soustitre {
    width: 50%;
    font-size: 1.5rem;
    font-weight: normal;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
    text-align: left;
    line-height: 36px;
}

#qr_gaz .d_recherche {
    width: 50%;
}

#qr_gaz span.desktop {
    display: inline;
}

#qr_gaz span.mobile {
    display: none;
}

#qr_gaz .hr {
    width: 100%;
    margin: 15px 0 0;
    height: 0;
    border-top: 1px solid #E4E6E9;
}


/* CSS du tableau*/

#qr_gaz ul {
    margin: 1rem 2rem;
}

#qr_gaz .divTable {
    margin: 1rem auto 0 auto;
    display: table;
    width: 100%;
}

#qr_gaz {
    font-size: 80%;
}

#qr_gaz #d_tableau {
    overflow: auto;
    width: 100%;
    border-bottom: 1px solid #E8E8E8;
}

#qr_gaz .d_ligne.entete {
    background-color: #fff;
}

#qr_gaz .d_ligne.entete .d_cellule {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 500;
    letter-spacing: .1rem;
    font-size: 1.4rem;
    border-bottom: 1px solid #e8e8ec;
    background-color: #fff;
    text-transform: none;
    text-align: center;
    justify-content: center;
}

#qr_gaz .d_contenant.d_question img {
    display: block;
    max-width: 600px;
    margin: 2rem auto 1rem auto;
}

#qr_gaz .d_ligne {
    border-top: 1px solid #E8E8E8;
    display: flex;
    align-items: stretch;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_gaz .d_ligne:not(.entete):hover {
    background-color: rgba(0, 0, 0, .025);
    cursor: pointer;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_gaz .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
#qr_gaz .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.etat {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .1);
    transition: all ease .1s;
}

#qr_gaz .d_cellule {
    padding: 15px 10px;
    text-align: left;
    font-size: 1.5rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    display: flex;
    align-items: center;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_gaz .d_cellule.cat {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 90%;
    color: rgba(0, 0, 0, .6);
    letter-spacing: 0.05rem;
    text-transform: uppercase;
    background-color: #F8F8F8;
}

#qr_gaz .d_cellule.etat {
    background-color: #F8F8F8;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: 500;
    font-size: 1rem;
    letter-spacing: .15px;
}

#qr_gaz .d_cellule.tripossible {
    cursor: pointer;
}

#qr_gaz .d_cellule.tripossible:hover {
    text-decoration: underline
}

#qr_gaz .d_contenant {
    width: 100%;
    padding: 20px 30px;
    background-color: #fefefe;
}

#qr_gaz .d_contenant p {
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    font-size: 1.5rem;
    margin-top: 1rem;
}

#qr_gaz .d_contenant ul {
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    font-size: 1.5rem;
    margin-top: 1rem;
}

#qr_gaz .d_contenant p a {
    color: #026b9c;
}

#qr_gaz .d_contenant span.catcher__title,
#qr_gaz .d_contenant span.catcher__desc a {
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 1.4;
}

#qr_gaz .clic {
    cursor: pointer;
}

#qr_gaz .d_cellule span.chevron::before {
    border-style: solid;
    border-color: #CAC6C6;
    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
    content: '';
    display: inline-block;
    height: 0.5em;
    transition: all .25s ease-out;
    transform: rotate(-45deg);
    width: 0.5em;
}

#qr_gaz .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    top: 0;
    border-color: #000;
    transform: rotate(135deg);
}

#qr_gaz .d_cellule.cat {
    width: 20%;
}

#qr_gaz .d_ligne .d_cellule.question {
    /* width: 75%;*/
    width: 100%;
    font-weight: 600
}

#qr_gaz .d_cellule.etat .grisou {
    opacity: .5;
}

#qr_gaz .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.etat {
    text-align: left;
    display: flex;
    align-items: center;
    flex-direction: column;
    flex-wrap: wrap;
    width: 25%;
}

#qr_gaz .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.etat div {
    align-self: baseline;
}

#qr_gaz .d_cellule.clic {
    width: 5%;
    text-align: center;
}

#qr_gaz span.gommette {
    font-weight: 600;
    text-transform: lowercase;
    border-radius: 50%;
    width: 1.2rem;
    height: 1.2rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: 0 .5rem -.15rem 0;
    cursor: default;
    text-align: center;
}

#qr_gaz .d_ligne[data-couleur="vert"] span.gommette {
    background-color: #3baf8c;
}

#qr_gaz .d_ligne[data-couleur="orange"] span.gommette {
    background-color: #ffa909;
}

#qr_gaz .d_ligne[data-couleur="rouge"] span.gommette {
    background-color: #e82d2d;
}


/* le CSS de la recherche */

span.rotation45 {
    position: absolute;
    left: .75rem;
    font-size: 1.7rem;
    -webkit-transform: rotate(-45deg);
    -moz-transform: rotate(-45deg);
    -ms-transform: rotate(-45deg);
    -o-transform: rotate(-45deg);
}

#qr_gaz .d_recherche {
    margin: 0;
    position: relative;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial
}

#qr_gaz .d_recherche input[type=text] {
    border: 1px solid #ccc;
    background-color: #fff;
    padding: 8px;
    font-size: 1.4rem;
    line-height: 1.4;
    outline: none;
    width: 100%;
    color: #989797;
}

#qr_gaz .d_recherche .clearable {
    background: #fff url(data:image/gif;base64,R0lGODlhBwAHAIAAAP///5KSkiH5BAAAAAAALAAAAAAHAAcAAAIMTICmsGrIXnLxuDMLADs=) no-repeat right -10px center;
    border: 1px solid #999;
    padding: 3px 18px 3px 4px;
    /* Use the same right padding (18) in jQ! */
    transition: background 0.4s;
    width: 250px;
}

#qr_gaz .d_recherche .clearable.x {
    background-position: right 5px center;
}

#qr_gaz .d_recherche .clearable.onX {
    cursor: pointer;
}

#qr_gaz .d_recherche .clearable::-ms-clear {
    display: none;
    width: 0;
    height: 0;
}

@media screen and (max-width:600px) {
    /*   #qr_gaz .d_cellule span.chevron::before {
        border-color: rgba(0, 0, 0, .3);
    }*/
    #qr_gaz .d_ligne[data-couleur="vert"] .d_cellule {
        background-color: rgba(59, 175, 140, .2);
    }
    #qr_gaz .d_ligne[data-couleur="orange"] .d_cellule {
        background-color: rgba(255, 169, 9, .2);
    }
    #qr_gaz .d_ligne[data-couleur="rouge"] .d_cellule {
        background-color: rgba(232, 45, 45, .2);
    }
    #qr_gaz {
        width: 100%;
        margin: 0 auto;
    }
    #qr_gaz .desktop {
        display: none!important;
    }
    #qr_gaz .mobile {
        display: inline!important;
    }
    #qr_gaz .d_cellule {
        font-size: 1.4rem;
        padding: 10px 6px;
    }
    #qr_gaz .d_soustitre {
        line-height: 1.5;
    }
    #qr_gaz span.gommette {
        display: none;
    }
    #qr_gaz .d_recherche,
    #qr_gaz .d_soustitre {
        width: 80%;
        margin: 5px auto;
    }
    #qr_gaz input[type=text] {
        font-size: 1.5rem;
    }
    #qr_gaz .d_cellule.etat {
        text-align: left;
    }
    #qr_gaz .d_cellule.cat {
        font-size: 80%;
        width: 25%;
    }
    #qr_gaz .d_ligne .d_cellule.question {
        width: 100%;
    }
    /*    #qr_gaz .d_cellule.etat {
        width: 30%;
        justify-content: space-around;
        flex-grow: 4;
    }*/
    #qr_gaz .d_cellule.etat div {
        align-self: flex-end;
    }
    #qr_gaz .d_cellule.clic {
        text-align: left;
        padding: 10px 0;
    }
    #qr_gaz .d_contenant {
        padding: 1rem 2px;
        background-color: #fefefe;
    }
}


/* mode nuit  */

[data-color-mode=dark] #qr_gaz .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    border-color: #FFF;
}

[data-color-mode=dark] #qr_gaz .hr {
    width: 100%;
    margin: 15px 0 0;
    height: 0;
    border-top: 1px solid #f8f8f8;
}


[data-color-mode=dark] #qr_gaz .d_cellule.cat {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    background-color: rgba(255, 255, 255, .05);
}

[data-color-mode=dark] #qr_gaz .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
    background-color: #f8f8f8;
}

[data-color-mode=dark] #qr_gaz .d_contenant {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_gaz .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_gaz .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
[data-color-mode=dark] #qr_gaz .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.etat {
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_gaz .d_ligne {
    background-color: #1e2126;
}


 questions sur le gaz en France 


Pour voir le détail, cliquez sursélectionnez une ligne.








require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/n7-1l_cxKK8q8ikq1U2uHyHyh5PIPg_1320"], function($, d3v5) {



    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    var largeur = document.getElementById("qr_gaz").offsetWidth,
        mobiledec = false,
        longformatDecRestr = false,
        dateMajRestr = "";

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur         mobiledec = true
    }

    /* fonction pour savoir si on est en mobile */
    function esTuMobile() {
        return (typeof window.orientation !== "undefined") || (navigator.userAgent.indexOf('IEMobile') !== -1);
    };


    /* les fonctions pour la recherche */

    function nettoyer(cetteString) {
        return cetteString.replace(/[^A-Za-z0-9]/g, '').toLowerCase();
    }

    function aZero() {
        $(".d_question").show();
        $(".d_question.d_contenant").hide();
    }

    function tog(v) {
        return v ? 'addClass' : 'removeClass';
    }

    /* l'événement pour remettre la recherche à zéro */
    $(document).on('input', '.clearable', function() {
        $(this)[tog(this.value)]('x');
    }).on('mousemove', '.x', function(e) {
        $(this)[tog(this.offsetWidth - 18     }).on('touchstart click', '.onX', function(ev) {
        ev.preventDefault();
        aZero();
        $(this).removeClass('x onX').val('').change();
    }).on("keyup", function(et) {
        if (et.keyCode == 27) {
            $(".clearable").removeClass("x").val('')
            et.preventDefault();
            aZero();
        }
    });

    /* la fonction de formattage des textes */
    function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
        pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
        */
        s = String(string)
            .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                return contents + " " + offset;
            }) /* Séparateur de milliers insécable */
            .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
            .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er") /* 1er */
        if (pas_italiques) {
            s = s
                .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
        } else {
            s = s
« ").replace(/« /g, "« ") /* Insécables + italiques */
").replace(/ »/g, " »") /* Insécables + italiques */
        }
        if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
            paras = s.split("\n");
            h = ""
            paras.forEach(function(d, i) {
                if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                } else {
" + d + "";
                }

            })
            return h;
        } else {
            return s;
        }

    }

    function accents(txt) {
        return txt.normalize("NFD").replace(/[\u0300-\u036f]/g, "")
    }

    /* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
        if (typeof s !== 'string') return ''
        return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
    };

    var html_tab = "",
        totalquestions = 0;

    $.each(gaz, function(i, d) {
        /* on vire les lignes vides */
        if (d.questions != "" && d.explications != "") {
            var cat = d.tag1,
                question = d.questions,
                question_detail = d.explications,
                etat = d.statut,
                la_url = d.lien,
                la_titre = d.titre_article;
            html_tab += `

${marcheDuMonde(question, true, true)}





${marcheDuMonde(question_detail, true, false)}
            `;
            if (la_url && la_titre) {
                html_tab += `

Lire aussi${la_titre}

                `;
            }
";
            totalquestions++;
        }
    });

";

    document.getElementById("totalquestions").innerHTML = totalquestions;
    document.getElementById("contenantqr_gaz").innerHTML = html_tab;

    $('input#recherchequestion').on('input', function(e) {
        var mot = accents(e.target.value.toLowerCase());

        $(".d_question").show();
        $(".d_question.d_contenant").hide();

        $(".d_question").each(function(i, d) {

            var trouve = false;
            var id = d.dataset.id;

            for (const prop in d.dataset) {
                var corpus = accents(d.dataset[prop].toLowerCase())
                if (corpus.includes(mot)) {
                    trouve = true;
                }
            }
            if (!trouve) {
                $(".d_question[data-id=" + id + "]").hide();
            } else {
                $(".d_ligne[data-id=" + id + "]").show();
            }
        });
    });

    /* on gère l'événement sur le chevron */
    d3.selectAll("#qr_gaz .d_ligne:not(.entete)").on("click", function() {
        evenementAuClic(this);
    })

    function evenementAuClic(ceci) {
        var classeChevronRestr = d3.select(ceci).select(".chevron").attr("class");

        /* on vérifie si c'est déjà déplie ou pas */
        if (classeChevronRestr.indexOf("bottom") != -1) {
            d3.selectAll("#qr_gaz .d_contenant").style("display", "none");
            d3.selectAll("#qr_gaz .clic span.chevron").classed("bottom", false);
        }
        else {
            var id = d3.select(ceci).attr("data-id");

            /* on vire la précédente div au besoin */
            d3.selectAll("#qr_gaz .d_contenant").style("display", "none");
            d3.selectAll("#qr_gaz .clic span.chevron").classed("bottom", false);
            d3.select(ceci).select("span.chevron").classed("bottom", true);

            d3.select("#qr_gaz .d_contenant[data-id='" + id + "']").style("display", "block");
        }
    }

    /* et on lance une première fois */
    d3.selectAll("#qr_gaz .d_ligne:not(.entete)").each(function(d, i) {
        if (i == 0) {
            evenementAuClic(this);
        }
    });


});


<article-nb="2022/09/04/17-20">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ L’accumulation de phénomènes de plus en plus violents menace une population déjà fragilisée par le défaut de gestion et de prévention du gouvernement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                        Planète       Pakistan         Le Pakistan ravagé par le changement climatique   Par Francesca Fattori (textes/recherche), Victoria Denys, Delphine Papin, Victor Simonnet et Eric Dedier   Publié le 02 septembre 2022 à 17h04 - Mis à jour le 02 septembre 2022 à 18h13     Temps de Lecture 1 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesL’accumulation de phénomènes de plus en plus violents menace une population déjà fragilisée par le défaut de gestion et de prévention du gouvernement.                Pour le Pakistan, 2022 pourrait rester l’année de toutes les catastrophes climatiques. D’abord, ce furent des chaleurs infernales, au printemps, atteignant, en mai, 50 degrés dans certaines localités et aggravant la fonte des glaciers dans les hautes montagnes et la sécheresse dans les plaines ; puis, depuis le début précoce de la mousson, à la mi-juin, des pluies torrentielles, conjuguées aux crues, ont submergé un tiers du pays.          Cela « dépasse toute limite, toute norme constatée par le passé », a alerté, le 29 août, dans un entretien à l’AFP, la ministre du changement climatique, Sherry Rehman – y compris les inondations de 2010, qui avaient fait 2 000 victimes. Le bilan actuel, qui s’aggrave d’heure en heure, est très provisoire en raison de la difficulté pour les secours à rejoindre des villages situés dans des régions montagneuses reculées et coupées du reste du pays par la destruction des routes ou des ponts, emportés par les flots.          « Nous sommes habitués chaque année à la mousson, mais n’avons jamais rien vu de tel », a rappelé la ministre. « Huit semaines d’averses constantes » qui ont davantage frappé des régions déjà lourdement affectées par les hautes températures du printemps.                                  




La crise climatique au Pakistan -->













































Lahore
Larkana
Faisalabad



Chine
Afghanistan
Iran
Pakistan
Inde
Turkménistan
Ouzbékistan

Anciens Territoirestribaux fédéraux
AzadCachemire
Sind
Gilgit-baltistan
Pendjab
Baloutchistan
KhyberPakhtunkhwa

Glacierde Siachen
Le K2, 8 611 m
Glacierde Shisper

Indus
Indus -->
Merd'Arabie


Nok Kundi, 47,5 °C le 27 juin

Nawabshah, 50,5 °Cle 14 mai

Jacobabad, 51 °Cle 14 mai

Jhelum, 47 °Cle 14 avril
















































Multan
Hyderabad
Bahawalpur
Mirput Khas
Islamabad
Rawalpindi
Saidu
Gujranwala
Peshawar
Quetta
Chaman
Turbat
Karachi
Sukkur
Gwadar










Entre mars à juin, des vagues de chaleur sans précédent



Températures maximales au mois de mai





Pic de température enregistré au cours du printemps



Glacier dont la fonte est accélérée par les hautes températures







Depuis juillet, à la chaleur s'ajoutent des pluies torrentielles
Crue des fleuves, au 29 août



niveau moyen 



niveau élevé





Barrage en situation critique au 26 août



Autre barrage






Depuis le premier août, les zones fortements peuplées sont inondées



Zone inondée entre le 1er et le 29 août



Zone à forte densité de population






Cette catastrophe affecte la majorité du pays



District classé en état de calamité



Autre district affecté par les inondations











Au cours de cette période, le Pakistan comme le nord-ouest de l’Inde enregistrent des températures de 6 à 9 °C au-dessus des normales saisonnières, selon le service météorologique pakistanais.




Dégel des glaciers
Avec la hausse des températures, les glaciers fondent et alimentent le débit des rivières. Les lacs glaciaires d'altitude se fracturent et déversent subitement d’énormes quantités d’eau. Une trentaine de lacs menancent plus de


 -->


La mousson a commencé dès le mois de juin, plus tôt que prévu. Le mois de juillet 2022 a été le plus humide depuis plus de soixante ans (1961).
 







Bilan au 1er septembre 2022

33 millions de Pakistanais affectés, soit un sur sept
1 208 morts confirmés
50 millions de déplacés
1,2 million de maisons endommagées ou détruites
Plus de 730 000 têtes de bétail et 1,8 million d'hectares de terres agricoles perdus






Carte réalisée avec l'aide de Jean-Luc Racine, géographe et directeur de recherche émérite
Magali Reghezza-Zitt, géographe, maîtresse de conférences au Centre de formation sur l'environnement et la société (Ceres)/ENS
Sources : Copernicus ; Commission européenne ; Autorité nationale de gestion





          Le Pakistan est particulièrement vulnérable au dérèglement climatique. Il figure en huitième position des pays les plus touchés par les phénomènes météorologiques extrêmes, selon une étude de l’ONG Germanwatch publiée en 2021. Sa population, fragilisée par la pauvreté et des inégalités croissantes, est particulièrement exposée aux aléas climatiques. Et les pouvoirs publics, embourbés dans des crises politiques à répétition, ne sont pas encore parvenus à mettre en place des stratégies de prévention et de gestion des risques efficaces. Poussé aux limites de ses capacités d’adaptation par le changement climatique, le Pakistan risque de mettre du temps à se relever de cette nouvelle catastrophe.                                  































La Niña
L’équivalent froid du phénomène El Niño provoque un refroidissement d’une partie des eaux de surface du Pacifique, influençant le cycle des précipitations et le climat de certaines régions du globe. Alors que sa durée
La Niña persistent pour la troisième année consécutive. 




Mousson
Ce phénomène saisonnier classique (de juillet à novembre) est dû à l'inversion des alizés qui, chargés d'humidité, se heurtent à la barrière de l'Himalaya. Ces fortes pluies rythment traditionnellement l'agriculture dans la





Sécheresse
Le pays a subi une forte sécheresse avec des précipitations inférieures à la normale entre octobre 2020 et mai 2021 (– 36,1 %), et entre janvier et avril 2022 (– 21,6 %). Les sols n’absorbent plus les pluies fortes et





Artificialisation des sols
Avec plus de 200 millions d’habitants et un taux de croissance démographique de 2,4 % par an, l’urbanisation s’accélère. Les villes se développent parfois dans des zones inondables, les cours d’eau sont modifiés et leurs abords





Inondations
Le Pakistan est particulièrement vulnérable aux inondations. En 2010, déjà, celles-ci avaient causé la mort de 2 000 personnes et provoqué des dégâts à hauteur de 40 milliards de dollars. Depuis, ces phénomènes violents sont





Dégel des glaciers
Avec la hausse des températures, les glaciers fondent et alimentent le débit des rivières. Les lacs glaciaires d'altitude se fracturent et déversent subitement d’énormes quantités d’eau. Une trentaine de lacs menancent plus de





Vulnérabilité des habitats
Dans les zones d’habitat précaire, les systèmes d’assainissement sont souvent défaillants. Avec les fortes précipitations, les infrastructures inadaptées ne tiennent pas et provoquent de nouvelles inondations.







