<FILE-date="2022/09/04/17">

<article-nb="2022/09/04/17-1">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Depuis 1986, toutes les infractions à caractère terroriste sont jugées dans la capitale, quel que soit le lieu où elles ont été commises. Ce qui permet notamment une réponse pénale homogène. Cependant, juridiquement, rien n’interdirait une délocalisation des audiences, comme l’ont réclamé des parties civiles.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Attentat de Nice             Pourquoi le procès de l’attentat de Nice se déroule à Paris      Depuis 1986, toutes les infractions à caractère terroriste sont jugées dans la capitale, quel que soit le lieu où elles ont été commises. Ce qui permet notamment une réponse pénale homogène. Cependant, juridiquement, rien n’interdirait une délocalisation des audiences, comme l’ont réclamé des parties civiles.          Par Henri Seckel         Publié aujourd’hui à 15h55, mis à jour à 17h37    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Comme pour les tueries commises par Mohamed Merah en 2012 à Toulouse et Montauban, comme pour l’assassinat du père Hamel en 2016 à Saint-Etienne-du-Rouvray (Seine-Maritime) ou celui du préfet Erignac en 1998 à Ajaccio, c’est à Paris qu’aura lieu le procès de l’attentat de Nice, qui s’ouvre lundi 5 septembre. A l’intérieur de l’antique palais de justice de la capitale, sur l’île de la Cité, dans l’éphémère salle des grands procès où s’est achevé, fin juin, celui des attentats du 13-Novembre.          Si les infractions de droit commun sont jugées selon le lieu où elles sont commises, les infractions à caractère terroriste sont jugées à Paris, peu importe où les faits se sont déroulés, comme le permet l’article 706-17 du code de procédure pénale, qui dispose que « pour le jugement des infractions [qui constituent des actes de terrorisme], le tribunal correctionnel et la cour d’assises de Paris exercent une compétence concurrente à celle [du lieu où a été commise l’infraction] ». « C’est une compétence concurrente dans la loi, mais une compétence exclusive de fait », explique-t-on au Parquet national antiterroriste (PNAT).                           Lire aussi :  Attentat de Nice : le parquet antiterroriste demande un procès aux assises pour neuf personnes                 Cette situation résulte de la loi du 9 septembre 1986, qui avait pour but de centraliser à Paris l’instruction jusqu’alors éparpillée des affaires terroristes, à un moment où la France est touchée par une série inédite d’attentats sur tout le territoire, un terrorisme tant intérieur – Action directe, notamment – qu’international – Fractions armées révolutionnaires libanaises (FARL), par exemple.               Quatre attentats commis dans les ressorts de quatre juridictions différentes par les FARL avaient ainsi donné lieu à l’ouverture de quatre enquêtes sur la même organisation, dirigées en parallèle par quatre juges d’instruction – à Lyon, Paris, Nanterre et Strasbourg. Avec la loi du 9 septembre 1986, un seul service du parquet de Paris (le service central de lutte antiterroriste, ancêtre du PNAT) et un seul pôle d’instruction suivraient les affaires terroristes d’ampleur, et c’est à Paris que les crimes seraient jugés par des magistrats professionnels, et non des jurés tirés au sort – certains, à gauche, y virent le retour de la Cour de sûreté de l’Etat, supprimée en 1981.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Attentat de Nice : dans la ville meurtrie, les parties civiles attendent le procès dans l’angoisse                 Un débat sur la délocalisation          « Une juridiction de jugement unique permet d’avoir des juges ayant une vraie connaissance de la matière », indique le PNAT. Exemple : deux assesseurs du procès des attentats du 13-Novembre le seront à nouveau pour celui de l’attentat de Nice. En découle « une réponse pénale homogène, une forme de logique et de cohérence dans les décisions ». Par ailleurs, dépayser à Paris certains procès liés au terrorisme basque et (surtout) corse permettait, à l’époque, de rendre la justice loin des pressions dont magistrats et jurés pouvaient faire l’objet à Pau ou Bastia.        Il vous reste 51.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/04/pourquoi-le-proces-de-l-attentat-de-nice-se-deroule-a-paris_6140170_3224.html"},"headline":"Pourquoi le proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice se d\u00e9roule \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-09-04T15:55:59+02:00","datePublished":"2022-09-04T15:55:59+02:00","dateModified":"2022-09-04T17:37:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentat de Nice"],"keywords":["Antiterrorisme","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Attentat de Nice"],"description":"Depuis 1986, toutes les infractions \u00e0 caract\u00e8re terroriste sont jug\u00e9es dans la capitale, quel que soit le lieu o\u00f9 elles ont \u00e9t\u00e9 commises. Ce qui permet notamment une r\u00e9ponse p\u00e9nale homog\u00e8ne. Cependant, juridiquement, rien n\u2019interdirait une d\u00e9localisation des audiences, comme l\u2019ont r\u00e9clam\u00e9 des parties civiles.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/255/0/3057/1528/1342/671/60/0/a724be6_5576731-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentat de Nice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attentat-de-nice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-2">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ De 300 à 400 personnes immigrées et sans-abri ont pénétré vers minuit, dans la nuit de samedi à dimanche, dans un bâtiment de 8 000 mètres carrés « voué à la destruction », qui fait l’objet d’« une réquisition citoyenne », a expliqué l’association United Migrants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Immigration en Europe             Des centaines de migrants occupent un bâtiment vide à Gentilly      De 300 à 400 personnes immigrées et sans-abri ont pénétré vers minuit, dans la nuit de samedi à dimanche, dans un bâtiment de 8 000 mètres carrés « voué à la destruction », qui fait l’objet d’« une réquisition citoyenne », a expliqué l’association United Migrants.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h20    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         De 300 à 400 personnes immigrées et sans-abri occupent un bâtiment vide de Gentilly (Val-de-Marne), en banlieue parisienne, et plusieurs dizaines d’entre elles se sont retranchées sur le toit pour éviter leur expulsion du lieu, a appris l’Agence France-Presse (AFP), dimanche 4 septembre, auprès d’associations.            Ces migrants ont pénétré vers minuit, dans la nuit de samedi à dimanche, dans ce bâtiment vide de 8 000 mètres carrés « voué à la destruction », qui fait l’objet d’« une réquisition citoyenne », a détaillé l’association United Migrants dans un communiqué.            ⚠️ Besoin d'aide

<article-nb="2022/09/04/17-3">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ L’entreprise américaine a annoncé, samedi, sa décision de bloquer le forum à la suite de « menaces précises et ciblées » au cours des dernières quarante-huit heures.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Pixels        Société             Harcèlement : l’hébergeur Cloudflare bloque finalement le forum « Kiwi Farms »      L’entreprise américaine a annoncé, samedi, sa décision de bloquer le forum à la suite de « menaces précises et ciblées » au cours des dernières quarante-huit heures.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h58    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après plusieurs semaines de pression, l’entreprise américaine Cloudflare a finalement annoncé, samedi 3 septembre, sa décision de bloquer le forum baptisé Kiwi Farms quelques jours après avoir expliqué qu’elle n’avait pas l’intention de le faire. Kiwi Farms est à l’origine d’une vague de harcèlement visant la streameuse canadienne et activiste transgenre Clara « Keffals » Sorrenti, laquelle a été obligée, devant la violence des attaques la visant, de fuir sa propre maison.                             Lire aussi :  Harcèlement d’une streameuse : l’hébergeur Cloudflare sous pression                   La société a bloqué l’accès au contenu de Kiwi Farms par le biais de son infrastructure après une surenchère rhétorique et des « menaces précises et ciblées » au cours des dernières quarante-huit heures, a déclaré son directeur général dans un communiqué. Matthew Prince a également ajouté :            « C’est une décision extraordinaire à prendre pour nous et, compte tenu du rôle de Cloudflare en tant que fournisseur d’infrastructure Internet, une décision dangereuse avec laquelle nous ne sommes pas à l’aise. »            Bien que nous croyions « qu’il aurait été approprié en tant que fournisseur d’infrastructure pour nous d’attendre une procédure judiciaire, dans ce cas, la menace imminente et urgente pour la vie humaine qui continue de s’aggraver nous amène à prendre cette mesure », a ajouté Matthew Prince.            Des utilisateurs encore plus agressifs après la campagne            Les utilisateurs du site sont devenus encore plus agressifs après la campagne Internet visant à faire pression sur les fournisseurs de services pour qu’ils le bloquent, a déclaré le directeur général de Cloudflare, ajoutant qu’au cours des deux dernières semaines la société a contacté les forces de l’ordre de plusieurs juridictions au sujet « d’actes criminels potentiels et de menaces imminentes pour la vie humaine qui ont été publiés sur le site ».                 Tout a commencé le 5 août, lorsque Keffals, qui s’est fait connaître sur la plate-forme Twitch avec des streams de jeux vidéo, est victime d’un swatting. Cette pratique consiste à faire croire à la police que des événements graves se déroulent à l’adresse de la victime, de façon que les forces de l’ordre et plus particulièrement le SWAT (le GIGN américain) s’y rendent. Keffals s’est ainsi retrouvée sans raison tenue en joue à son domicile de London, dans l’Ontario, et « mégenrée » à de nombreuses reprises – le message anonyme ayant mis la police sur sa piste ayant volontairement utilisé son ancien état civil.            Après avoir raconté cette première épreuve dans une vidéo postée le 9 août sur YouTube, la vidéaste et son fiancé font l’objet d’une deuxième attaque, leurs harceleurs ayant réussi à identifier l’hôtel dans lequel ils se sont réfugiés grâce à une simple photo de leur chat sur un lit. Depuis, comme le raconte Clara Sorrenti dans une deuxième vidéo publiée le 18 août, le couple vit « dans un lieu tenu secret ». Elle y accuse les membres du forum Kiwi Farms, considérés par le New York Magazine comme « la plus grande communauté de harceleurs sur le Web », d’avoir rendu son adresse publique – une pratique connue sous le nom de doxing. Elle révèle aussi faire l’objet d’une campagne de haine « depuis plusieurs mois » et dit « craindre à l’avenir une escalade dans la violence à [s]on endroit ».            « Coup dur à Kiwi Farms »            Les origines de Kiwi Farms remontent à 2007 sur 4Chan. Les membres de ce forum ont pour spécialité de se moquer, de harceler en meute et de pousser à bout des internautes, en particulier les personnes transgenres, en surpoids ou atteintes du syndrome d’Asperger. Au moins une personne prise pour cible par Kiwi Farms s’est suicidée en 2016, rappelait, à l’époque, le New York Magazine. Les membres du forum ont décliné toute responsabilité et continué, depuis, à harceler de nombreuses personnes qu’ils considèrent comme « excentriques ».                Utilisant notamment sur Twitter les hashtags #DropKiwiFarms, #TimesUpCloudFlare et #CloudflareProtectsTerrorists, Keffals et ses soutiens ont appelé Cloudflare à cesser de proposer ses services à Kiwi Farms. Après être restée silencieuse pendant une dizaine de jours, Cloudflare a fini par réagir dans un post de blog, le 31 août. Sans y citer le cas de Keffals ni aucune autre affaire en cours, Matthew Prince et Alissa Starzak, respectivement PDG et responsable des affaires publiques, y détaillaient par le menu la politique de leur société en matière d’abus, réaffirmant une neutralité qu’ils ont toujours revendiquée :            « De la même façon qu’un opérateur téléphonique ne supprime pas votre abonnement parce que vous avez dit des choses horribles, racistes ou sectaires, nous avons conclu (…) que vous empêchez d’accéder à nos services parce que nous considérons que ce vous publiez est ignoble n’est pas la bonne manière de procéder. »            Au cours des dix dernières années, Kiwi Farms a été liée à de multiples attaques de doxing ou de swatting. Au moins deux personnes se sont suicidées après avoir été ciblées par des utilisateurs de Kiwi Farms, selon des messages des victimes elles-mêmes ou d’amis cités dans des reportages.            Dans un communiqué publié samedi, Clara Sorrenti a déclaré que cette décision « porte un coup dur à Kiwi Farms et à [sa] communauté ».            « Cependant, ce n’est pas la fin. Si nous voulons voir la fin de Kiwi Farms et des communautés comme la leur, nous devons continuer à nous battre. »                             Lire aussi :  Sur Twitch, les créateurs et créatrices subissent le cyberharcèlement sans toujours être aidés par la plate-forme de streaming                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/09/04/harcelement-l-hebergeur-cloudflare-bloque-finalement-le-forum-kiwi-farms_6140163_4408996.html"},"headline":"Harc\u00e8lement\u00a0: l\u2019h\u00e9bergeur Cloudflare bloque finalement le forum \u00ab\u00a0Kiwi Farms\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-04T12:58:24+02:00","datePublished":"2022-09-04T12:58:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Vie en ligne","Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement","Pixels"],"description":"L\u2019entreprise am\u00e9ricaine a annonc\u00e9, samedi, sa d\u00e9cision de bloquer le forum \u00e0 la suite de \u00ab\u00a0menaces pr\u00e9cises et cibl\u00e9es\u00a0\u00bb au cours des derni\u00e8res quarante-huit\u00a0heures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/02/24/437/0/5248/2624/1342/671/60/0/4b05c77_11159-1dh2a5d.hqqn9izfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-4">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Mohamed Lahouaiej Bouhlel, qui a tué 86 personnes sur la promenade des Anglais avant d’être abattu, ne sera pas jugé au procès qui s’ouvre lundi. Mais la personnalité de cet homme très perturbé psychologiquement hantera les débats.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Police et justice       Procès de l’attentat de Nice             Attentat du 14-Juillet à Nice : itinéraire d’un psychopathe devenu terroriste      Mohamed Lahouaiej Bouhlel, qui a tué 86 personnes sur la promenade des Anglais avant d’être abattu, ne sera pas jugé au procès qui s’ouvre lundi. Mais la personnalité de cet homme très perturbé psychologiquement hantera les débats.          Par Soren Seelow         Publié aujourd’hui à 09h12, mis à jour à 10h46    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le camion conduit Mohamed Lahouaiej Bouhlel, le lendemain de l’attentat commis sur la promenade des Anglais, le 15 juillet 2016.  ABACA / ABACA               Le 5 septembre 2011, une patrouille de police appelée pour régler un « violent différend familial » s’arrête devant une barre d’immeubles du quartier du Ray, à Nice. Une mère de famille franco-tunisienne de 26 ans, Hajer K., vient de téléphoner en pleurs depuis la chambre de sa fille dans laquelle elle s’est enfermée pour échapper à la furie de son mari. Mohamed Lahouaiej Bouhlel, qui est aussi son cousin germain, lui a donné des coups de poing et l’a traînée au sol par les cheveux parce qu’elle n’avait pas fait le ménage.          Après cinq ans de maltraitance, la jeune femme s’est résolue à porter plainte contre son époux qui la « frappe tous les jours » depuis leur mariage, dit-elle. Une médiation pénale est organisée devant le procureur de la République de Nice : le mari violent repart avec un simple rappel à la loi. Il s’engage à « stopper les insultes et les coups », Hajer K. promettant en retour de « faire des efforts à la maison pour qu’il retrouve la femme qu’il aimait avant ».          Au domicile conjugal, le calvaire d’Hajer K. continue pourtant. Trois ans plus tard, en 2014, elle dépose une seconde plainte pour « des menaces et des violences quasi quotidiennes », y compris durant ses grossesses. Cette fois, son mari lui a uriné dessus et a déféqué dans leur chambre. Il l’a aussi menacée de mort et a poignardé « en plein cœur » la peluche de leur fille en criant : « Tu crois que je vais m’arrêter là ? » « Il me fait très peur, confie-t-elle aux policiers. Mes enfants et moi ne sommes pas en sécurité auprès de lui. » Convoqué à plusieurs reprises au commissariat, le mari dangereux ne donne plus signe de vie.          Rivière de sang          Ce n’est que deux ans plus tard, le 20 juin 2016, que Mohamed Lahouaiej Bouhlel est entendu pour la première fois dans le cadre de cette seconde plainte de son épouse, qui a entre-temps demandé le divorce et vit seule avec leurs trois enfants. Il nie les faits. La procédure n’aura pas le temps d’aller à son terme. Dans les semaines qui suivent, le chauffeur-livreur tunisien de 31 ans se met à consulter sur Internet des contenus relatifs à l’islam, au terrorisme djihadiste, à la location de poids lourds et aux accidents de la route. Dans son ordinateur, les enquêteurs exhumeront cette recherche : « horrible accident mortel ».          Trois semaines après son audition, le 14 juillet 2016, Mohamed Lahouaiej Bouhlel fonce à bord d’un poids lourd de location sur la promenade des Anglais, déchiquetant sous ses roues les familles rassemblées pour le feu d’artifice, et percute délibérément un groupe d’enfants s’égayant devant un étal de bonbons. La promenade des Anglais est une rivière de sang. Le bilan humain de l’attentat est terrifiant : 86 morts, dont 15 mineurs, et plus de 300 blessés. Après avoir semé la mort pendant quatre minutes et dix-sept secondes, le mari violent devenu terroriste est abattu au volant de son 19 tonnes par des policiers. Deux jours plus tard, l’organisation Etat islamique (EI) revendique l’attaque de celui qu’elle qualifie de « soldat du Califat ».             Il vous reste 71.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/09/04/c-etait-un-monstre-meme-le-diable-s-est-inspire-de-lui-attentat-du-14-juillet-a-nice-itineraire-d-un-psychopathe-devenu-terroriste_6140151_1653578.html"},"headline":"Attentat du 14-Juillet \u00e0 Nice\u00a0: itin\u00e9raire d\u2019un psychopathe devenu terroriste","dateCreated":"2022-09-04T09:12:06+02:00","datePublished":"2022-09-04T09:12:06+02:00","dateModified":"2022-09-04T10:46:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Attentat de Nice","Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice"],"description":"Mohamed Lahouaiej Bouhlel, qui a tu\u00e9 86\u00a0personnes sur la promenade des Anglais avant d\u2019\u00eatre abattu, ne sera pas jug\u00e9 au proc\u00e8s qui s\u2019ouvre lundi. Mais la personnalit\u00e9 de cet homme tr\u00e8s perturb\u00e9 psychologiquement hantera les d\u00e9bats.","author":[{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/354/0/4252/2126/1342/671/60/0/cd2498b_1662127042142-abacanewsroy-746372-003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-de-l-attentat-de-nice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-5">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Athénaïs, étudiante de 21 ans, évoque ses allers-retours entre Bordeaux et La Réunion, et ses difficultés d’adaptation à la vie en métropole.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M Campus        Vie étudiante             « Depuis que tu étudies en métropole, tu es tout le temps stressée ! »      « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Athénaïs, étudiante de 21 ans, évoque ses allers-retours entre Bordeaux et La Réunion, et ses difficultés d’adaptation à la vie en métropole.          Par Florian Mestres         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  CLARA DUPRÉ               La première fois que j’ai posé les pieds en métropole, j’avais 17 ans. C’était en 2018, et jusqu’alors, je n’avais jamais quitté l’île de La Réunion. Je venais d’obtenir mon bac, et j’allais intégrer une première année de licence en droit français-anglais à l’université de Bordeaux. Je pensais avoir fait le tour de tout ce que j’avais à voir à La Réunion – qui a les mêmes proportions qu’un département français de métropole – et je voulais voir de nouveaux horizons, m’enrichir de nouvelles expériences. Et puis, ce type de cursus n’était pas proposé sur l’île.          Dès que j’ai été acceptée sur Parcoursup, en mai, nous avons commencé, avec mes parents, à chercher un logement. Comme nous n’étions pas sur place, notre dossier était refusé chaque fois. Finalement, nous sommes passés par un ami de la famille qui avait une connaissance au sein d’une agence immobilière. J’ai atterri dans une résidence étudiante à Pessac, à quelques pas du campus de l’université. Sur les photos, tout paraissait neuf et idéal. Lorsque je suis arrivée, j’ai constaté que le studio se situait au rez-de-chaussée de la résidence, côté route.               Cette première année en métropole, je l’ai vécue comme une désillusion. J’ai eu beaucoup de difficultés à m’acclimater. J’étais seule, loin de chez moi. J’avais du mal à m’habituer au froid et à la pluie, moi qui n’avais connu qu’un thermomètre stable toute l’année, et des températures qui descendent rarement en dessous des 22 °C.          « Pas évident de nouer des amitiés »          Ce n’était pas évident de nouer des amitiés. J’étais interpellée par les questions qu’on me posait, entre ignorance et « humour » parfois mal venu. « Vous avez du Wi-Fi sur votre île ? Mais alors, vous vivez dans des cabanes ? Tu es “venue en France” pour ne pas finir agricultrice chez toi ? » Dans le quartier de Pessac où je résidais, je ne me sentais pas en sécurité. J’ai d’ailleurs été victime d’un cambriolage quelques semaines après mon arrivée. Certaines accusations de viols sur le campus alimentaient un climat anxiogène. Même en ayant peu de moyens financiers à ce moment, je prenais toujours un Uber lorsque je rentrais de soirée, juste pour ne pas avoir à marcher seule, même si mon trajet à pied n’était que d’une dizaine de minutes. Jamais je ne raisonnais comme cela à La Réunion.           Dès l’annonce du confinement, en 2020, je suis rentrée à La Réunion. J’ai ainsi pu étudier toute la deuxième année de mon BTS dans un cursus équivalent          Côté études, en revanche, je suis parvenue à trouver ma voie. Au fil de ma première année, je me suis découvert une appétence pour l’immobilier, domaine dans lequel travaille aussi ma mère. J’ai déménagé à Toulouse l’année suivante pour suivre un BTS Professions immobilières. En matière de climat, je préférais Toulouse à Bordeaux. Mais dès l’annonce du confinement, en 2020, je suis rentrée à La Réunion. J’ai ainsi pu étudier toute la deuxième année de mon BTS dans un cursus équivalent, sur le campus de Saint-Denis. De retour chez moi, j’avais, au début, du mal à déconnecter de la métropole. Je me sentais plus « dure » dans ma manière d’être, mais aussi plus triste. « Tu as changé mentalement, me répétaient mes proches. Depuis ton passage en métropole, tu es tout le temps stressée, on dirait une Parisienne ! »        Il vous reste 42.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/09/04/depuis-que-tu-etudies-en-metropole-tu-es-tout-le-temps-stressee_6140145_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Depuis que tu \u00e9tudies en m\u00e9tropole, tu es tout le temps stress\u00e9e\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-04T07:00:16+02:00","datePublished":"2022-09-04T07:00:16+02:00","dateModified":"2022-09-04T07:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Vie \u00e9tudiante"],"keywords":["Vie \u00e9tudiante","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","\u00c9tudes sup","M Campus"],"description":"\u00ab\u00a0Premi\u00e8res fois\u00a0\u00bb\u00a0: r\u00e9cits de moments charni\u00e8res autour du passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. Cette semaine, Ath\u00e9na\u00efs, \u00e9tudiante de 21\u00a0ans, \u00e9voque ses allers-retours entre Bordeaux et La\u00a0R\u00e9union, et ses difficult\u00e9s d\u2019adaptation \u00e0 la vie en m\u00e9tropole.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Mestres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/78365e0_293879512-illu-lemonde-campus-web.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie \u00e9tudiante","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-etudiante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-6">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Le déplacement à Paris pour l’audience, qui s’ouvre le 5 septembre et doit durer trois mois et demi, est vécu comme une souffrance supplémentaire par beaucoup de victimes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Procès de l’attentat de Nice             Attentat de Nice : dans la ville meurtrie, les parties civiles attendent le procès dans l’angoisse      Le déplacement à Paris pour l’audience, qui s’ouvre le 5 septembre et doit durer trois mois et demi, est vécu comme une souffrance supplémentaire par beaucoup de victimes.          Par Sofia Fischer         Publié aujourd’hui à 05h57, mis à jour à 16h01    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Nice, le 19 juillet 2016, une femme se tient près des fleurs, bougies et messages déposés en hommage aux victimes de l’attentat du 14 juillet sur Promenade des Anglais.  VALERY HACHE/AFP               Longtemps, les Niçois ont évité la « Prom’ », au point de faire décrocher, un temps, son marché immobilier. Ils ont fui cette traditionnelle balade du dimanche sur le front de mer comme la peste ; n’y sont retournés, parfois, qu’après que de grosses pluies sont venues « laver » le tarmac. Comme s’il fallait mettre une distance entre ce 1,7 kilomètre de cicatrices et le reste de la ville. Aujourd’hui, le procès des quatre minutes qui ont endeuillé Nice se tiendra à 900 kilomètres d’eux, à Paris. Cette fois-ci, en revanche, la distance est difficile à vivre pour beaucoup de victimes azuréennes.          Le 14 juillet 2016, à peine dix minutes après la fin du feu d’artifice auquel assistaient 30 000 personnes, Mohamed Lahouaiej Bouhlel, un Tunisien de 31 ans domicilié à Nice, avait dévalé la promenade des Anglais avec un camion-bélier, faisant 86 morts. Si le terroriste a été tué le soir de l’attentat par la police, un procès aura tout de même lieu. Huit personnes seront jugées, à Paris, devant la cour d’assises spéciale, à partir de lundi 5 septembre. Les trois principaux accusés sont poursuivis pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle ». Une autre instruction est toujours en cours, pour tenter de déterminer s’il y a eu des failles dans le dispositif de sécurité. Au cœur de l’enquête : l’absence de plots en béton et, en amont de la soirée, la vidéosurveillance qui n’a pas permis de stopper la volonté du terroriste, malgré ses multiples repérages.                           Lire aussi l’archive (2016) :  Article réservé à nos abonnés  Attentat de Nice : du 11 au 14  juillet, les onze passages du camion sur la promenade                 Le procès, qui devrait durer trois mois et demi, se déroulera dans la même salle que celui des attentats du 13-Novembre, spécialement aménagée dans l’ancien palais de justice de l’île de la Cité. A Nice, les débats seront retransmis au palais Acropolis, après une importante mobilisation du bâtonnier du parquet de Nice, Adrien Verrier, et de la ville. L’immense salle, qui accueille habituellement des spectacles et des conférences, doit pouvoir recevoir 500 personnes du public et plusieurs centaines de journalistes. Comme pour « V 13 » (surnom donné au procès du 13-Novembre), les débats seront filmés pour la postérité et diffusés par une webradio accessible aux victimes, en français et en anglais, depuis l’étranger. Pas moins de trente-neuf nationalités sont représentées parmi les 865 parties civiles recensées.          « Peur » de la capitale          A Nice, Me Olivia Chalus-Pénochet s’apprête, comme plusieurs de ses collègues, à quitter son cabinet pendant plusieurs mois. Ils se sont réunis dans un groupe, baptisé « 14-7 Avocats », avec d’autres confrères, pour abattre ensemble le travail titanesque d’un tel procès. Pour l’avocate, « ce n’est plus le moment de se plaindre que ça sera à Paris, mais celui de l’organisation ». Avant d’ajouter : « Dura lex sed lex : la loi est dure mais c’est la loi. » Aujourd’hui, la priorité du groupe est de « tenter de convaincre, jusqu’au dernier moment, les parties civiles de “monter” pour déposer ».             Il vous reste 58.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/04/attentat-de-nice-dans-la-ville-meurtrie-les-parties-civiles-attendent-le-proces-dans-l-angoisse_6140128_3224.html"},"headline":"Attentat de Nice\u00a0: dans la ville meurtrie, les parties civiles attendent le proc\u00e8s dans l\u2019angoisse","dateCreated":"2022-09-04T05:57:32+02:00","datePublished":"2022-09-04T05:57:32+02:00","dateModified":"2022-09-04T16:01:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice"],"description":"Le d\u00e9placement \u00e0 Paris pour l\u2019audience, qui s\u2019ouvre le 5\u00a0septembre et doit durer trois mois et demi, est v\u00e9cu comme une souffrance suppl\u00e9mentaire par beaucoup de victimes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sofia Fischer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/04/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/c0c1791_1662299431774-975378.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-de-l-attentat-de-nice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-7">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Seules ou en groupe, les femmes sont de plus en plus nombreuses à arpenter les sentiers de randonnées. Sur les traces de sorcières, de pionnières tombées dans l’oubli ou simplement avec l’envie de se ressourcer au plus près de la nature.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                         M le mag        Société         « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes   Par Zineb Dryef   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 09h25     Temps de Lecture 10 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteSeules ou en groupe, les femmes sont de plus en plus nombreuses à arpenter les sentiers de randonnées. Sur les traces de sorcières, de pionnières tombées dans l’oubli ou simplement avec l’envie de se ressourcer au plus près de la nature.                                    Le lac de Derborence, dans les Alpes suisses, point de départ d’une randonnée de femmes organisée par l’agence Echappées.  SABINE HESS POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Le paysage est à couper le souffle. Il faut longer l’immense étendue d’eau au milieu de la forêt de conifères puis la rivière, et ensuite marcher jusqu’au pied du massif des Diablerets. Ce 22 juillet, dans la vallée de Derborence, dans les Alpes suisses, un petit groupe de femmes prête l’oreille aux sons du haut des cimes : l’eau, les oiseaux, le vent, leurs propres pas. Elles sont sept, dont l’accompagnatrice en montagne et une chanteuse-guitariste.          « Il s’agit d’avoir le minimum d’impact sur ces espaces, d’en prendre soin », explique la Suisse Virginie Thurre, 46 ans, organisatrice de l’événement. La fondatrice d’Échappées, une agence spécialisée dans les marches féministes en montagne, consacre son été à ces randonnées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les femmes aussi sont du voyage » : un manifeste féministe pour larguer les amarres                 Elle a conduit pendant plusieurs jours un trek dans les Grisons, à la découverte des lacs du val Poschiavo et des exploits d’alpinistes oubliées ; une randonnée dans la vallée de Conches sur les traces des sorcières Trina et Nesa, brûlées en 1466 ; une marche sur les pas de la voyageuse, journaliste et championne de ski Ella Maillart…               « J’ai simplement eu envie de créer quelque chose qui puisse être un “espace ressource” pour les femmes, un lieu bienfaisant où chacune puisse avoir accès à des histoires qui ne sont pas racontées. » Si certaines randonnées ne sont pas mixtes, la plupart accueillent des hommes – « pas des mâles alpha, plutôt des hommes qui se questionnent sur leur place et leur masculinité », précise-t-elle.          Une envie de hauteurs          L’idée de ces randonnées est venue à Virginie Thurre en pleine crise sanitaire. Travailleuse sociale, elle est alors en cours de reconversion, dans le val d’Anniviers (dans le Valais) pour devenir accompagnatrice en montagne. Lors de sa formation, il n’est question que des prouesses réalisées par des hommes.          Méprisées et raillées par leurs pairs, les femmes, exclues du Club alpin suisse en 1907, ont pratiqué l’alpinisme de leur côté, fondant leur propre organisation en 1918. Les deux clubs ont fini par fusionner en 1980. « J’aurais aimé qu’on me parle de la première cordée exclusivement féminine, souligne l’accompagnatrice. Moi, je veux faire connaître ces inconnues, dire ce qu’elles ont réalisé et amené comme connaissances dans cet univers. »                              Au cours de la randonnée le long des Diablerets, en Suisse, entre Derborence et Solalex.  SABINE HESS POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Elle crée Echappées après le confinement de 2020. L’équipe se tisse au gré des rencontres. Elles sont anthropologue, musicienne, chercheuse, herboriste… toutes femmes, toutes folles de montagne et toutes féministes.              La randonnée n’a jamais connu un tel engouement. Est-ce la pandémie de Covid-19 qui a renforcé l’envie de hauteurs, d’air pur ? Selon une enquête publiée en décembre 2021 par l’Union Sport & Cycle, la fédération professionnelle de la filière, 56 % des personnes interrogées déclaraient avoir pratiqué la randonnée pédestre et la marche loisir au cours des douze derniers mois (contre 37 % en 2014). Et les femmes sont nombreuses sur les sentiers.        Il vous reste 80.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/09/04/il-y-a-quelque-chose-de-l-ordre-de-la-guerison-et-de-la-liberation-au-cours-de-ces-marches-l-engouement-pour-les-randonnees-feministes_6140124_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il y a quelque chose de l\u2019ordre de la gu\u00e9rison et de la lib\u00e9ration\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019engouement pour les randonn\u00e9es f\u00e9ministes","dateCreated":"2022-09-04T05:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-04T05:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-04T09:25:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Longs formats","Egalit\u00e9 femmes-hommes","M le mag","Soci\u00e9t\u00e9","Sport"],"description":"Seules ou en groupe, les femmes sont de plus en plus nombreuses \u00e0 arpenter les sentiers de randonn\u00e9es. Sur les traces de sorci\u00e8res, de pionni\u00e8res tomb\u00e9es dans l\u2019oubli ou simplement avec l\u2019envie de se ressourcer au plus pr\u00e8s de la nature.","author":[{"@type":"Person","name":"Zineb Dryef"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/0/0/1200/600/1342/671/60/0/03a254a_216945-3285834.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-8">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Etudes et témoignages s’accumulent pour démontrer la dangerosité d’un usage immodéré des réseaux sociaux, pour les jeunes en particulier. Un phénomène dans lequel les géants du Web ont une grande responsabilité, explique dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Réseaux sociaux         « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Chronique            Philippe Bernard  Editorialiste        Etudes et témoignages s’accumulent pour démontrer la dangerosité d’un usage immodéré des réseaux sociaux, pour les jeunes en particulier. Un phénomène dans lequel les géants du Web ont une grande responsabilité, explique dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 04h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    C’était à la mi-août juste après le dîner dans un refuge de montagne des Hautes-Alpes. Les bols de soupe en Duralex avaient été empilés et le gratin de crozets raclé jusqu’à la dernière miette dans les plats en inox par des randonneurs affamés. La nuit allait tomber, mais, avant de gagner les dortoirs, les occupants du lieu posé dans un site somptueux sont restés un moment autour des tables de bois, comme pour goûter encore un peu le plaisir d’être ensemble dans cet endroit hors du monde.          Et c’est là que le miracle s’est produit. Un groupe d’adolescents a sorti un jeu de tarot, leurs aînés un plateau de Scrabble, un atelier de massage cervical s’est improvisé sur un banc et, surtout, les conversations ont redoublé. Un vrai déluge de sociabilité. Une scène digne de Retour vers le futur, plongée collective vers une époque pré-smartphone où l’idée de communiquer avec les autres avec un boîtier plutôt qu’avec son voisin ne venait à personne.          Les écrans n’avaient pas disparu par enchantement. Le refuge, seulement alimenté en électricité par quelques panneaux solaires et une turbine à eau, ne permet pas la recharge des portables. D’ailleurs, le réseau n’y passe pas. Bien nommé, le « refuge » serait-il l’un des derniers sanctuaires de la « vie ensemble » délivrée de la dictature du numérique ?          Une tendance antérieure          On repensait à ce moment de magie collective en altitude en lisant le préoccupant dossier de L’Obs sur le stress et l’anxiété qui pourrissent la vie de bien des lycéens et submergent les services de pédopsychiatrie. « Les réseaux sociaux mettent une pression inédite sur les adolescents. Ils sont constamment assujettis à l’angoisse de l’image, se doivent de mettre en scène leur vie quitte à la fantasmer. (…) Ils n’ont plus le droit d’être moyens, y témoigne Laurent Pinel, psychiatre spécialisé dans la prise en charge des lycéens et étudiants. La perte de sens et le manque de confiance dont souffrent nos patients sont en grande partie liés à la numérisation et (…) à une forme de déshumanisation de leurs relations sociales. » Le médecin, dont les malades sont astreints à un sevrage du téléphone portable, conseille aux parents de « réintroduire des activités partagées sans écran », un peu comme dans un refuge de montagne.               Paul, un collégien nantais emporté par la spirale addictive d’Instagram, réseau de partage de photos, qui incite à guetter sans cesse des signes de reconnaissance quitte à infliger de lourdes humiliations, a dû être hospitalisé en psychiatrie. A 13 ans, il y était connecté douze heures par jour. « On parle de réseau “social”, s’indigne son père dans le documentaire percutant que vient de diffuser Arte. Mais Paul, ça l’a complètement enfermé. Il est presque obligé de réapprendre à vivre avec les autres. »        Il vous reste 52.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/04/il-est-temps-de-considerer-l-enfermement-mental-induit-par-certains-reseaux-sociaux-comme-une-question-majeure-de-sante-publique_6140123_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est temps de consid\u00e9rer l\u2019enfermement mental induit par certains r\u00e9seaux sociaux comme une question majeure de sant\u00e9 publique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-04T04:00:14+02:00","datePublished":"2022-09-04T04:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9seaux sociaux"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Chroniques","D\u00e9bats"],"description":"Etudes et t\u00e9moignages s\u2019accumulent pour d\u00e9montrer la dangerosit\u00e9 d\u2019un usage immod\u00e9r\u00e9 des r\u00e9seaux sociaux, pour les jeunes en particulier. Un ph\u00e9nom\u00e8ne dans lequel les g\u00e9ants du Web ont une grande responsabilit\u00e9, explique dans sa chronique Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard","description":"Editorialiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/07/12/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/bdfa00e_RHIzq1krhXEDOpdWO41APOfG.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9seaux sociaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/reseaux-sociaux/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-9">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ La ministre Isabelle Rome considère, dans un entretien au « Journal du dimanche », que « ces affaires doivent être jugées d’une manière spécifique ». Une mission parlementaire doit prochainement être lancée pour améliorer le traitement judiciaire des violences conjugales.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Féminicides             Violences conjugales : Isabelle Rome préconise la création de juridictions spécialisées      La ministre Isabelle Rome considère, dans un entretien au « Journal du dimanche », que « ces affaires doivent être jugées d’une manière spécifique ». Une mission parlementaire doit prochainement être lancée pour améliorer le traitement judiciaire des violences conjugales.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 03h38, mis à jour à 09h40    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes Isabelle Rome (à droite), avec la première ministre Elisabeth Borne et le garde des sceaux Eric Dupond-Moretti, le 2 septembre 2022, à Ris-Orangis (Essonne).  RAPHAEL LAFARGUE / AFP                 Le nombre de féminicides a augmenté de 20 % en France en 2021 par rapport à l’année précédente, avec 122 femmes tuées sous les coups de leur conjoint ou ex-conjoint, selon un bilan publié à la fin d’août par le ministère de l’intérieur.            Des chiffres « glaçants », avait réagi Isabelle Rome, ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes. « Malgré les efforts sans précédent engagés par l’Etat ces cinq dernières années, les féminicides restent à un niveau trop élevé », avait-elle déclaré auprès de l’Agence France-Presse. Depuis début janvier, 79 féminicides ont déjà été recensés, ce qui situe l’année 2022 dans la moyenne de la précédente.                             Lire aussi :  Les féminicides en hausse de 20 % en 2021 par rapport à 2020                   Dans un entretien au Journal du dimanche (JDD) du 4 septembre, la ministre préconise la création de juridictions spécialisées. « Ces affaires doivent être jugées d’une manière spécifique, déclare-t-elle. Donner une gifle à sa femme, cela n’a rien à voir avec voler un portable dans un magasin. Il faut interroger cet acte et lui apporter une réponse immédiate. »            S’inspirer « de modèles comme l’Espagne ou le Québec »            L’organisation de ces juridictions sera l’objet de la mission parlementaire, annoncée vendredi par la première ministre Elisabeth Borne à l’occasion des trois ans du « Grenelle » contre ce fléau qui touche essentiellement les femmes.                 Cette mission qui durera six mois sera chargée de faire des propositions pour améliorer le traitement judiciaire des violences conjugales. « Avec Elisabeth Borne et Eric Dupond-Moretti [ministre de la justice], nous pourrons aussi nous inspirer de modèles comme l’Espagne ou le Québec », déclare Mme Rome au JDD. Au-delà des Pyrénées, le nombre de féminicides a fortement baissé depuis une quinzaine d’années en raison de plusieurs mesures spécifiques.            « Au minimum, il faut continuer à former tous les juges et procureurs susceptibles de traiter ce type d’affaires », avance la magistrate, qui veut sensibiliser sur « la notion d’emprise voire de contrôle coercitif, ces processus durant lesquels le conjoint violent place l’autre sous sa domination, le rendant dépendant et le plaçant dans une situation de grave danger. »                             Lire aussi :  Violences conjugales : Elisabeth Borne promet plus de places d’hébergements et veut améliorer la réponse judiciaire                   En réponse aux critiques d’associations qui dénoncent le manque de formation des forces de l’ordre, la ministre avance que « 157 000 policiers et gendarmes ont été formés », et que « 417 intervenants sociaux sont désormais présents dans des commissariats ou des gendarmeries, pour accompagner, soutenir et orienter les victimes ». Un chiffre que le gouvernement entend porter à 600 d’ici à 2025.            Lancement d’un « pack nouveau départ »            Isabelle Rome souhaite aussi lancer un « pack nouveau départ », afin de soutenir les femmes dans leur quête d’indépendance quand elles n’osent pas quitter leur conjoint violent par manque de moyens. Ce serait « une sorte de guichet unique, expérimenté dans plusieurs sites, pour fournir tout l’accompagnement nécessaire aux victimes et les aider à prendre leur envol », explique-t-elle en détaillant une « mobilisation d’aides sociales, [un] accès à la formation ou [une] aide au retour à l’emploi, [un] hébergement d’urgence ou un soutien psy ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Christelle Taraud : « Les hommes qui tuent leur compagne ont grandi dans un système patriarcal qui les privilégie »                   Parmi les nouvelles mesures, Elisabeth Borne a déjà annoncé de nouvelles places d’hébergement d’urgence pour les femmes qui fuient leur conjoint violent : d’ici à la fin de l’année, 10 000 places seront disponibles en tout, contre un peu plus de 9 000 aujourd’hui. Et le total montera à 11 000 l’an prochain.                Concernant les ordonnances de protection, qui interdisent en urgence tout contact entre l’auteur de violences et sa victime, Isabelle Rome se félicite que le taux d’acceptation ait progressé pour attendre aujourd’hui 67,8 %. « En 2021, 3 554 ordonnances ont été rendues, contre 1 600 en 2016. Et le délai de prononcé a été raccourci de quarante à six jours », argumente-t-elle.            Pour combattre sur le fond ce fléau des violences conjugales, la ministre juge qu’« il faut travailler en amont sur l’éducation ». « Avec Pap N’Diaye [ministre de l’éducation] (…) nous voulons amplifier cette éducation des filles et des garçons aux inégalités dès le plus jeune âge », avance-t-elle.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Féminicides : « Y a-t-il quelqu’un pour nous donner les moyens de protéger les femmes plutôt que de ne penser qu’à sanctionner les hommes ? »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les abeilles font le buzz  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/04/violences-conjugales-isabelle-rome-preconise-la-creation-de-juridictions-specialisees_6140122_3224.html"},"headline":"Violences conjugales\u00a0: Isabelle Rome pr\u00e9conise la cr\u00e9ation de juridictions sp\u00e9cialis\u00e9es","dateCreated":"2022-09-04T03:38:50+02:00","datePublished":"2022-09-04T03:38:50+02:00","dateModified":"2022-09-04T09:40:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minicides"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minicides"],"description":"La ministre Isabelle Rome consid\u00e8re, dans un entretien au \u00ab\u00a0Journal du dimanche\u00a0\u00bb, que \u00ab\u00a0ces affaires doivent \u00eatre jug\u00e9es d\u2019une mani\u00e8re sp\u00e9cifique\u00a0\u00bb. Une mission parlementaire doit prochainement \u00eatre lanc\u00e9e pour am\u00e9liorer le traitement judiciaire des violences conjugales.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/164/0/5110/2555/1342/671/60/0/8a0db26_5077019-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"F\u00e9minicides","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/feminicides/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-10">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Au total, onze personnes ont présenté des symptômes similaires, et sept sont encore sous traitement, selon le ministère. Sur les dix cas enregistrés à l’origine, huit étaient des membres du personnel de santé de la même clinique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Santé             En Argentine, une légionelle à l’origine de pneumonies qui ont fait quatre morts      Au total, onze personnes ont présenté des symptômes similaires, et sept sont encore sous traitement, selon le ministère. Sur les dix cas enregistrés à l’origine, huit étaient des membres du personnel de santé de la même clinique.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h10, mis à jour à 14h52    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Quatre personnes sont mortes depuis lundi, et onze cas ont été recensés au total, centrés autour d’une clinique privée, San Miguel de Tucuman.  DIEGO ARAOZ / AFP                 Une légionelle est à l’origine de pneumonies qui ont fait quatre morts depuis le début de la semaine à San Miguel de Tucuman, dans le nord-ouest de l’Argentine, et qui intriguaient la communauté médicale locale, a annoncé samedi 3 septembre la ministre de la santé argentine, Carla Vizzotti. La bactérie qui a causé le foyer de pneumonies bilatérales « est [une] légionelle », a déclaré la ministre en conférence de presse à Tucuman, ajoutant que le type précis de légionelle est en cours d’identification.            Samedi matin les autorités de santé de la province avaient annoncé une quatrième mort depuis lundi, un homme de 48 ans, présentant des comorbidités. Avant lui, deux membres du personnel soignant d’une clinique privée autour de la laquelle sont concentrés les cas avaient succombé, puis une femme de 70 ans, patiente dans cette même clinique où elle avait subi des interventions chirurgicales.                 Au total, onze personnes ont présenté des symptômes similaires, et sept sont encore sous traitement, selon le ministère provincial. Sur les dix cas initiaux, huit étaient des membres du personnel de santé de cette clinique.                             Lire aussi :  En Argentine, trois personnes meurent après avoir contracté une « pneumonie d’origine inconnue »                   Analyse en cours sur l’eau et la climatisation            Des examens avaient écarté les causes Covid, grippe, influenza de type A et B et hantavirus (transmis par les rongeurs) pour ces pneumonies, suscitant des interrogations, et des échantillons avaient été transmis à l’Institut Malbran de Buenos Aires, référence nationale en matière de maladies infectieuses, dont la ministre a donné les premiers résultats.            « Le nom de la bactérie est en train d’être caractérisé, mais il est possible qu’il s’agisse de [Legionella] pneumophila », responsable de la légionellose, a précisé Mme Vizzotti. La légionellose est une infection pulmonaire grave d’origine bactérienne, dont la contamination peut se faire par voie respiratoire, par inhalation d’eau contaminée. « Il n’a jamais été question d’un “virus inconnu”, mais plutôt que nous avions une pneumonie bilatérale d’origine inconnue », a-t-elle souligné.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chasseurs de virus : la délicate gestion des risques de contamination                   Le ministre provincial de la santé, Luis Medina Ruiz, avait avancé mercredi l’hypothèse d’un agent infectieux, mais précisé que n’étaient pas exclues « des causes toxiques, ou environnementales ». Il avait annoncé notamment des analyses en cours sur l’eau et le système de climatisation de la clinique. « Des mesures sont en cours dans la clinique pour identifier [si l’agent bactérien] est dans l’eau, et sur le réservoir accumulateur », afin de pouvoir « de nouveau utiliser la clinique sans aucun risque », a encore expliqué Mme Vizzotti.                Le président du collège médical de la province de Tucuman, Hector Sale, avait souligné cette semaine que la pathologie observée à Tucuman était « agressive », mais qu’il ne s’agissait a priori pas d’une maladie entraînant de transmission de personne à personne, « du fait que les contacts étroits de ces patients ne présentent aucun symptôme ». Des sept autres patients recensés de cette pneumonie, « quatre demeurent hospitalisés, dont trois sous assistance respiratoire, et trois sont sous surveillance à domicile, avec des symptômes cliniques moins compliqués », a précisé, samedi, M. Medina Ruiz.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’OMS cherche comment améliorer la riposte aux prochaines pandémies                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les abeilles font le buzz  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/03/en-argentine-une-bacterie-de-legionelle-a-l-origine-de-pneumonies-qui-ont-fait-quatre-morts_6140118_3210.html"},"headline":"En Argentine, une l\u00e9gionelle \u00e0 l\u2019origine de pneumonies qui ont fait quatre morts","dateCreated":"2022-09-03T22:10:40+02:00","datePublished":"2022-09-03T22:10:40+02:00","dateModified":"2022-09-04T14:52:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Am\u00e9riques","Argentine","International"],"description":"Au total, onze personnes ont pr\u00e9sent\u00e9 des sympt\u00f4mes similaires, et sept sont encore sous traitement, selon le minist\u00e8re. Sur les dix cas enregistr\u00e9s \u00e0 l\u2019origine, huit \u00e9taient des membres du personnel de sant\u00e9 de la m\u00eame clinique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/970/0/6781/3390/1342/671/60/0/5e165ed_5068848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-11">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Une tente de prière de culte musulman a été détruite par un incendie dans la nuit de vendredi à samedi à Rambouillet. Si la thèse criminelle est privilégiée par la police, aucun suspect n’a été interpellé dans l’immédiat, a précisé le parquet.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Police et justice             Une enquête ouverte après l’incendie d’un lieu de culte musulman dans les Yvelines      Une tente de prière de culte musulman a été détruite par un incendie dans la nuit de vendredi à samedi à Rambouillet. Si la thèse criminelle est privilégiée par la police, aucun suspect n’a été interpellé dans l’immédiat, a précisé le parquet.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h38, mis à jour hier à 18h02    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La structure provisoire qui accueillait la mosquée de Rambouillet a entièrement brûlé au cours de la nuit de vendredi à samedi 3 septembre 2022.  ELISABETH GARDET / PHOTOPQR/LE PARISIEN/MAXPPP                 Un lieu de culte musulman a été détruit par un incendie dans la nuit de vendredi 2 à samedi 3 septembre à Rambouillet (Yvelines), a appris l’Agence France-Presse (AFP), la police et le parquet privilégiant la piste criminelle. Une enquête a été ouverte pour « incendie criminel » ou « destruction volontaire par moyen incendiaire » par le parquet de Versailles, qui a confié les investigations à la police judiciaire de cette ville.            Selon les premiers éléments de l’enquête, des habitants de la rue où se trouvait cette « tente de prière » ont signalé avoir vu vers 1 heure du matin « deux personnes quitter les lieux rapidement avec un bidon [et avoir] vu ensuite les flammes de couleur bleue, [ce qui est] significatif de présence d’hydrocarbure », a précisé une source policière, qui privilégie « un fait intentionnel ».                 Selon une autre source policière, citant également des témoins, les deux hommes auraient pris la fuite « avec un jerrican, à bord d’un deux-roues ». Aucun suspect n’a été interpellé dans l’immédiat, a précisé le parquet, sollicité par l’AFP.            « Solidarité avec les musulmans de Rambouillet qui ont vu leur lieu de culte détruit par un incendie cette nuit. Une enquête est ouverte et permettra de faire toute la lumière sur son origine », a réagi sur Twitter le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin.            « Dégâts uniquement matériels »            « Un incendie s’est déclaré cette nuit dans notre tente, et malgré l’intervention rapide des pompiers et leurs efforts tout s’est embrasé, et il ne reste plus rien si ce n’est les structures métalliques », a commenté l’Association des musulmans de Rambouillet (AMR) dans un post Facebook. « Personne ne se trouvait sur place, les dégâts sont uniquement matériels », a ajouté l’association.                La tente de prière incendiée a été installée il y a plusieurs années dans le quartier de la Louvière à Rambouillet, en attendant la construction d’une mosquée « pérenne ».            « Depuis quatre ans, nous travaillons en très étroite collaboration avec la mairie, l’AMR et le Conseil des institutions musulmanes des Yvelines [CIMY] pour travailler à une solution pérenne. La municipalité est d’accord sur le principe », a expliqué à l’AFP le préfet des Yvelines, Jean-Jacques Brot.            « Acte misérable »            « La pérennisation est tout à fait proche, on a redit qu’il fallait que l’AMR dépose ses nouveaux statuts loi 1905 et qu’elle réponde aux dernières précisions demandées à l’architecte par le service d’urbanisme de la mairie pour que le permis de construire puisse être instruit et délivré », a poursuivi le préfet, « consterné par cet incident », qu’il a qualifié d’« acte misérable ».                Contactée par l’AFP, Véronique Matillon, la maire de Rambouillet, n’avait pas répondu dans l’immédiat. Sur Twitter, la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme (Licra) a exprimé « sa solidarité auprès des fidèles de la mosquée de Rambouillet ».            « L’Union des mosquées de France (UMF) condamne fermement l’incendie criminel dont a été victime la mosquée de Rambouillet. L’UMF exprime son soutien total aux fidèles et aux responsables de la mosquée et espère que les auteurs de ce crime abject soient arrêtés », a tweeté Mohammed Moussaoui, président de l’UMF.            Le recteur de la Grande Mosquée de Paris, Chems-Eddine Hafiz, a assuré sa « totale solidarité avec les musulmans de cette ville ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les abeilles font le buzz  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/03/une-enquete-ouverte-apres-l-incendie-d-un-lieu-de-culte-musulman-dans-les-yvelines_6140104_3224.html"},"headline":"Une enqu\u00eate ouverte apr\u00e8s l\u2019incendie d\u2019un lieu de culte musulman dans les Yvelines","dateCreated":"2022-09-03T17:38:33+02:00","datePublished":"2022-09-03T17:38:33+02:00","dateModified":"2022-09-03T18:02:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Une tente de pri\u00e8re de culte musulman a \u00e9t\u00e9 d\u00e9truite par un incendie dans la nuit de vendredi \u00e0 samedi \u00e0 Rambouillet. Si la th\u00e8se criminelle est privil\u00e9gi\u00e9e par la police, aucun suspect n\u2019a \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9 dans l\u2019imm\u00e9diat, a pr\u00e9cis\u00e9 le parquet.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/03/128/0/1024/512/1342/671/60/0/2f24b72_1662220264460-maxnewsspecial683209.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-12">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Au cours d’une réunion avec les directeurs de la PJ, jeudi, le ministre de l’intérieur a déclaré être « à l’écoute des inquiétudes » des enquêteurs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Police             Réforme de la police judiciaire : Gérald Darmanin se dit prêt à évoquer des « amendements » au projet en cours      Au cours d’une réunion avec les directeurs de la PJ, jeudi, le ministre de l’intérieur a déclaré être « à l’écoute des inquiétudes » des enquêteurs.          Par Antoine Albertini         Publié hier à 12h07, mis à jour hier à 12h20    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, dans la cour du palais de l’Elysée, à Paris, le 1er septembre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               La réunion organisée jeudi 1er septembre Place Beauvau entre le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, le directeur général de la police nationale, Frédéric Veaux, et les directeurs zonaux et territoriaux de la police judiciaire (PJ) suffira-t-elle à calmer la colère des fonctionnaires de la PJ ?          Si peu d’éléments ont filtré de la teneur des débats qui se sont déroulés à huis clos, l’Association nationale de la police judiciaire (ANPJ), créée il y a trois semaines pour porter la parole des policiers inquiets de la réforme en cours – une première dans l’institution – , se félicite dans un communiqué que Le Monde a consulté de la « qualité d’écoute du ministre », rapportée par les participants à la rencontre. « Un nouveau rendez-vous est programmé dans un mois pour étudier les propositions qui lui seront faites par ces directeurs, qui devront veiller à maintenir la police judiciaire dans ses missions historiques », précise le communiqué. L’ANPJ dit toutefois rester « mobilisée, vigilante » et conserver la volonté de voir sanctuarisés la direction centrale de la police judiciaire (DCPJ) et ses services territoriaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le directeur général de la police nationale veut apaiser la colère de la police judiciaire                 Inquiétude et colère des services          La réorganisation en cours, qui devrait entrer en vigueur en 2023, prévoit la création d’une filière d’investigation unifiée, placée dans chaque département sous l’autorité d’un responsable de l’ensemble des services de police. Les enquêteurs de la PJ se trouveraient alors fusionnés avec ceux des unités dépendant de la sécurité publique, chargés du traitement de la délinquance de masse du quotidien. Ils redoutent de perdre leur autonomie dans l’opération et se voir confier des missions sans rapport avec leur degré de technicité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les rangs de la police judiciaire, la réforme de la police nationale continue de heurter                 Le projet suscite, depuis plusieurs mois, inquiétude et mobilisation des services concernés, à tel point que, le 30 août, le directeur général de la police nationale – lui-même figure de la PJ – a adressé aux services un courrier précisant les intentions de la réforme et assurant que la PJ ne perdrait ni son indépendance ni sa capacité d’action. « Une doctrine de la police judiciaire est en cours d’élaboration, écrit-il, pour bien identifier ses missions et garantir notamment ses capacités d’initiative et la préservation du temps long nécessaire à l’aboutissement des affaires les plus complexes. » Le mouvement de fronde n’en a pas moins gagné le monde judiciaire avec la publication dans Le Monde, le lendemain, d’une tribune signée par trois cent cinquante magistrats et policiers appelant à ne pas sacrifier la PJ.        Il vous reste 28.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/03/reforme-de-la-police-judiciaire-gerald-darmanin-se-dit-pret-a-evoquer-des-amendements-au-projet-en-cours_6140087_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme de la police judiciaire\u00a0: G\u00e9rald Darmanin se dit pr\u00eat \u00e0 \u00e9voquer des \u00ab\u00a0amendements\u00a0\u00bb au projet en cours","dateCreated":"2022-09-03T12:07:33+02:00","datePublished":"2022-09-03T12:07:33+02:00","dateModified":"2022-09-03T12:20:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Au cours d\u2019une r\u00e9union avec les directeurs de la PJ, jeudi, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur a d\u00e9clar\u00e9 \u00eatre \u00ab\u00a0\u00e0 l\u2019\u00e9coute des inqui\u00e9tudes\u00a0\u00bb des enqu\u00eateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/581/0/6963/3481/1342/671/60/0/b9cd70f_5065859-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-13">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ La présidente du Grand Reims, pressentie un temps au poste de première ministre, a été désignée présidente de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, en remplacement d’Olivier Klein, désormais ministre délégué chargé de la ville et du logement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Banlieues             Prix de l’énergie et des matériaux, changement climatique... Les défis de Catherine Vautrin, nommée à la tête de l’ANRU      La présidente du Grand Reims, pressentie un temps au poste de première ministre, a été désignée présidente de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, en remplacement d’Olivier Klein, désormais ministre délégué chargé de la ville et du logement.          Par Louise Couvelaire         Publié hier à 08h34    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/09/04/17-14">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Une dizaine de voiliers jonchent encore les criques du village, où une personne est morte lors de l’orage du 18 août. Alors que le nettoyage n’est pas terminé, habitants et autorités tentent de tirer les leçons du drame.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           RAPHAEL POLETTI « POUR LE MONDE »                        Climat       Corse         En Corse, après la tempête meurtrière du 18 août, le village de Girolata s’interroge sur son avenir   Par Paul Ortoli (Girolata (Corse-du-Sud), envoyé spécial)   Publié hier à 05h30, mis à jour à 16h43     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageUne dizaine de voiliers jonchent encore les criques du village, où une personne est morte lors de l’orage du 18 août. Alors que le nettoyage n’est pas terminé, habitants et autorités tentent de tirer les leçons du drame.                Les touristes qui immortalisent sur la plage ses vaches pourraient presque redonner à Girolata son allure de carte postale, vendredi 2 septembre. Quinze jours après la tempête qui a dévasté la côte occidentale corse le 18 août, causant cinq morts et vingt blessés dans toute l’île, le petit port panse ses plaies tandis que redémarre l’activité touristique depuis le 29 août. Ses criques, jonchées encore d’une dizaine de voiliers, sont un vaste cimetière de bateaux.          Trente-trois habitants l’hiver, sept fois plus l’été, ce hameau de la commune d’Osani (Corse-du-Sud), porte d’entrée de la réserve de Scandola, inscrite au Patrimoine mondial de l’humanité par l’Unesco, n’est pas relié au réseau routier, ce qui ajoute à son charme de destination du bout du monde.          Dans la tempête, sur la centaine de navires qui avaient jeté l’ancre ou étaient amarrés aux corps-morts dans le golfe, trente-quatre se sont échoués sur la côte ou ont tout bonnement coulé. Les habitants décrivent encore avec terreur la masse noire plombant le ciel qui s’est abattue pendant une vingtaine de minutes à plus de 200 km/h, vers 8 h 15 ce jeudi-là.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  En Corse, après de violents et soudains orages : « Les gens hurlaient dans tous les sens, les arbres tombaient comme des allumettes »                 « J’ai vérifié que ma femme et mes enfants étaient à l’abri et j’ai sauté avec mon beau-frère dans un Zodiac pour évacuer tout le monde, c’était la débandade, les gens sautaient à l’eau, des femmes avec des enfants… C’était la panique, se souvient Benjamin Perrin, un charpentier qui tient avec sa compagne l’un des gîtes. Je pensais qu’on allait trouver des cadavres partout, vu la violence du vent. » A ses côtés, les dix agents de la capitainerie, mais aussi « tous ceux qui étaient valides », ont sauté à la hâte dans une mer déchaînée pour récupérer les naufragés, prisonniers des coques qui s’entrechoquaient sur le rivage.          « Au bord de la rupture »          Dans ce tohu-bohu, 320 plaisanciers et estivants ont été mis en sécurité puis accueillis dans les établissements ou les maisons. « On les a dispatchés. On a soigné les blessés. Il y avait deux médecins parmi les touristes, des infirmiers. Puis un autre médecin a été hélitreuillé », poursuit Benjamin Perrin. Dans la journée, 250 personnes sont évacuées. « Il y a eu un énorme mouvement de solidarité des villageois », indique Jean-François Luciani, 70 ans, deuxième adjoint au maire et régisseur du port.               Le village pleure encore son pêcheur, Jean-Paul Diddens, 62 ans, l’un des cinq morts de la tempête, disparu en mer et dont le portrait en noir et blanc est accroché sur la capitainerie à côté d’un petit bouquet d’immortelles séchées.        Il vous reste 65.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/climat/article/2022/09/03/en-corse-apres-la-tempete-meurtriere-du-18-aout-girolata-s-interroge-sur-son-avenir_6140039_1652612.html"},"headline":"En Corse, apr\u00e8s la temp\u00eate meurtri\u00e8re du 18\u00a0ao\u00fbt, le village de Girolata s\u2019interroge sur son avenir","dateCreated":"2022-09-03T05:30:12+02:00","datePublished":"2022-09-03T05:30:12+02:00","dateModified":"2022-09-04T16:43:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Climat","Corse"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Corse","Climat","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Une dizaine de voiliers jonchent encore les criques du village, o\u00f9 une personne est morte lors de l\u2019orage du 18\u00a0ao\u00fbt. Alors que le nettoyage n\u2019est pas termin\u00e9, habitants et autorit\u00e9s tentent de tirer les le\u00e7ons du drame.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Girolata (Corse-du-Sud), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/03/383/0/5085/2542/1342/671/60/0/baa56a9_1662170651514-rpoletti-tempetegirolatalemonde-aout2022-43.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-15">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Une querelle d’amour ou d’amitié, un déchirement familial ou une engueulade professionnelle a marqué leur vie. François, 45 ans, directeur du développement d’une start-up à Paris, a failli rompre avec un de ses meilleurs amis dont il avait séduit une « ex ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          L'époque       Comment je me suis disputé             Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »      Une querelle d’amour ou d’amitié, un déchirement familial ou une engueulade professionnelle a marqué leur vie. François, 45 ans, directeur du développement d’une start-up à Paris, a failli rompre avec un de ses meilleurs amis dont il avait séduit une « ex ».          Par Clara Georges         Publié le 02 septembre 2022 à 21h26 - Mis à jour le 02 septembre 2022 à 21h26    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  XAVIER LISSILOUR               J’ai un groupe d’amis proches qui s’est formé pendant mes études, à Paris, à la fin des années 1990. Nous sommes une bonne quinzaine. Bon an, mal an, nous nous sommes toujours suivis, même si aujourd’hui, avec les enfants, le travail – et ne parlons pas du Covid –, nous nous voyons plus rarement. Je sais que nous pouvons compter les uns sur les autres, notre amitié est solide.          En 1998, avec l’un de ces bons amis, Marc, nous avons décidé de passer le Nouvel An ensemble. En compagnie de deux de ses copines, nous sommes partis près du cap Fréhel, en Bretagne, dans une jolie maison de famille. Il faisait beau et doux. Nous étions bien, c’était un séjour très agréable. La lande couverte de fleurs roses et jaunes le long des falaises nous a offert des promenades mémorables sous un ciel bleu et un air vif typique des hivers dans cette région. Le soir du 31, nous avons mangé un plateau de fruits de mer, papoté, mis un peu de musique… Ce n’était pas la fête du siècle, mais c’était amical. Pendant ces quatre ou cinq jours, j’ai bien remarqué que Lucie semblait intéressée. Nous nous sommes rapprochés, nous avons plaisanté, et j’ai compris qu’on se plaisait. Elle me provoquait, me lançait des piques avec de larges sourires sur mes sujets de prédilection, comme l’architecture. Lucie était une bonne amie de Marc, mais aussi son ex.          Une forme de possession          Le séjour tirait à sa fin, et nous sommes repartis pour Paris. Nous sommes montés dans ma vieille Fiat Uno du début des années 1990, fidèle mais plus très vaillante. Nous avons déposé les filles à la gare, et nous nous sommes retrouvés tous les deux, Marc et moi, dans la voiture, avec 450 km à parcourir. C’est là que le ciel m’est tombé sur la tête. A peine nos deux amies étaient-elles parties que Marc s’est lancé dans une longue tirade, brutale, pour m’expliquer que je n’avais pas à flirter avec Lucie ; qu’il ne comprenait pas que moi, son ami, je puisse être réceptif à ses avances ; en gros, une sorte de « touche pas à mon ex » très argumenté.           « Je trouvais son point de vue liberticide : Lucie et moi pouvions bien faire ce que nous voulions, ce n’était plus son affaire ! »          Je n’étais pas du tout d’accord. Une fois qu’il a eu terminé de déverser tout son fiel, j’ai défendu ma position. Je trouvais son point de vue liberticide : Lucie et moi pouvions bien faire ce que nous voulions, ce n’était plus son affaire ! On ne peut pas enfermer quelqu’un éternellement dans son rôle d’ex, comme s’il y avait une forme de territorialité ou de possession. A la lumière des mouvements de société actuels, je me rends compte que son comportement peut être interprété comme de la misogynie, mais ce n’était pas le cas ; je suis convaincu que si on avait été gays, cela se serait passé de la même manière. C’est le rapport à l’autre qui est en cause, selon moi. Bref, puisqu’il n’était plus amoureux d’elle, je ne voyais pas où était le problème, et c’est ce que je lui ai dit.        Il vous reste 59.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/09/02/comment-je-me-suis-dispute-il-m-a-dit-que-je-n-avais-pas-le-droit-de-toucher-a-son-ex_6069838_4497918.html"},"headline":"Comment je me suis disput\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Il m\u2019a dit que je n\u2019avais pas le droit de toucher \u00e0 son ex\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T21:26:26+02:00","datePublished":"2022-09-02T21:26:26+02:00","dateModified":"2022-09-02T21:26:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Comment je me suis disput\u00e9"],"keywords":["Amour","Vie intime","Comment je me suis disput\u00e9","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Une querelle d\u2019amour ou d\u2019amiti\u00e9, un d\u00e9chirement familial ou une engueulade professionnelle a marqu\u00e9 leur vie. Fran\u00e7ois, 45\u00a0ans, directeur du d\u00e9veloppement d\u2019une start-up \u00e0 Paris, a failli rompre avec un de ses meilleurs amis dont il avait s\u00e9duit une \u00ab\u00a0ex\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/04/0/1151/2728/1364/1342/671/60/0/3372186_585084239-dispute.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Comment je me suis disput\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/comment-je-me-suis-dispute/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-16">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Avec 122 femmes tuées sous les coups de leur conjoint ou ex-conjoint, le nombre de féminicides a augmenté de 20 % en France en 2021 par rapport à l’année précédente.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Féminicides             Violences conjugales : Elisabeth Borne promet plus de places d’hébergements et veut améliorer la réponse judiciaire      Avec 122 femmes tuées sous les coups de leur conjoint ou ex-conjoint, le nombre de féminicides a augmenté de 20 % en France en 2021 par rapport à l’année précédente.       Le Monde avec AFP     Publié le 02 septembre 2022 à 20h21    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La première ministre Elisabeth Borne s’est déplacée dans l’Essonne, où elle a notamment visité, à Ris-Orangis, le 2 septembre 2022, une association qui vient en aide à des femmes victimes de violences.  (Photo Raphael Lafargue / POOL / AFP)  RAPHAEL LAFARGUE / AFP                 « Tant qu’il y aura des violences, tant qu’il y aura des femmes qui meurent sous les coups de leur compagnon, le combat ne s’arrêtera pas. Nous allons donc amplifier notre action. » Trois ans après le Grenelle des violences conjugales, la première ministre Elisabeth Borne a annoncé le lancement prochain d’une mission parlementaire chargée de faire des propositions pour améliorer le traitement judiciaire de ce fléau qui touche essentiellement les femmes.            « Je vais confier une mission à des parlementaires pour faire un bilan et voir comment on peut avancer pour une action judiciaire plus lisible, plus réactive et plus performante », a annoncé la cheffe du gouvernement, à l’occasion d’un déplacement dans l’Essonne où elle a notamment visité, à Ris-Orangis, une association qui vient en aide à des femmes victimes de violences.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Christelle Taraud : « Les hommes qui tuent leur compagne ont grandi dans un système patriarcal qui les privilégie »                   Cette mission sera lancée fin septembre et durera six mois, a précisé Matignon. Les parlementaires devront réfléchir à une justice qui « concilie [la] spécialisation des enquêteurs et des magistrats avec la proximité nécessaire pour les victimes », ont précisé les services d’Elisabeth Borne dans un communiqué.            11 000 places d’hébergement d’urgence en 2023            Trois ans après le lancement du « Grenelle » contre les violences conjugales, quarante-six des cinquante-quatre mesures décidées à cette occasion sont en vigueur, s’est félicitée Mme Borne, qui a annoncé de nouvelles places d’hébergement d’urgence pour les femmes qui fuient leur conjoint violent : d’ici la fin de l’année, 10 000 places seront disponibles en tout, contre un peu plus de 9 000 aujourd’hui. Et le total montera à 11 000 l’an prochain.                 Le gouvernement compte également augmenter le nombre d’« intervenants sociaux » en poste dans les commissariats et gendarmeries pour améliorer l’accueil des femmes victimes : ils seront 600 d’ici 2025, contre 417 aujourd’hui.                             Lire aussi :  Les féminicides en hausse de 20 % en 2021 par rapport à 2020                   Accompagnée de quatre ministres, Eric Dupond-Moretti (Justice), Isabelle Rome (égalité entre les femmes et les hommes), Olivier Klein (Ville) et Sonia Backès (citoyenneté), Elisabeth Borne a rencontré deux femmes victimes de violences, très émues de témoigner de leur parcours « très difficile » et de leur soulagement d’avoir pu « parler » et être aidées.            L’une d’elles a raconté n’avoir pas porté plainte de « peur que la situation s’aggrave », et l’autre, victime de violences psychologiques, a expliqué qu’elle était « terrorisée » à l’idée de commettre un « faux pas » alors qu’elle s’efforçait de réunir des preuves contre son conjoint.                Le nombre de féminicides a augmenté de 20 % en France en 2021 par rapport à l’année précédente, avec 122 femmes tuées sous les coups de leur conjoint ou ex-conjoint, contre 102 en 2020, selon un bilan publié fin août par le ministère de l’intérieur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Violences conjugales : « Nous appelons tous les employeurs à intégrer cette question dans les enjeux de l’égalité professionnelle »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les abeilles font le buzz  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo NA-KD      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/02/violences-conjugales-elisabeth-borne-promet-plus-de-places-d-hebergements-et-veut-ameliorer-la-reponse-judiciaire_6140022_3224.html"},"headline":"Violences conjugales\u00a0: Elisabeth Borne promet plus de places d\u2019h\u00e9bergements et veut am\u00e9liorer la r\u00e9ponse judiciaire","dateCreated":"2022-09-02T20:21:31+02:00","datePublished":"2022-09-02T20:21:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minicides"],"keywords":["Famille - vie priv\u00e9e","F\u00e9minicides","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Avec 122\u00a0femmes tu\u00e9es sous les coups de leur conjoint ou ex-conjoint, le nombre de f\u00e9minicides a augment\u00e9 de 20\u00a0% en France en\u00a02021 par rapport \u00e0 l\u2019ann\u00e9e pr\u00e9c\u00e9dente.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/427/0/5128/2564/1342/671/60/0/2c90d9d_5076851-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"F\u00e9minicides","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/feminicides/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-17">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ L’entreprise britannique, coupable d’avoir dissimulé 2 286 emplois de livreurs en Ile-de-France entre avril 2015 et septembre 2016, a dit qu’elle ferait appel.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Justice             Deliveroo, reconnue coupable de travail dissimulé, condamnée à verser 9,7 millions d’euros à l’Urssaf      L’entreprise britannique, coupable d’avoir dissimulé 2 286 emplois de livreurs en Ile-de-France entre avril 2015 et septembre 2016, a dit qu’elle ferait appel.       Le Monde avec AFP     Publié le 02 septembre 2022 à 18h04, mis à jour hier à 07h18    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un livreur à vélo avec un sac de la société « Deliveroo » roule dans une rue de Paris, le 20 avril 2022.  - / AFP                 Reconnue coupable de travail dissimulé, la plate-forme Deliveroo a été condamnée à régler à l’Urssaf 9,7 millions d’euros pour ne pas avoir réglé des cotisations et contributions sociales, selon un jugement du tribunal de Paris consulté vendredi 2 septembre par l’Agence France-Presse.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coursiers « variables d’ajustement », « habillage juridique fictif » : le jugement qui condamne Deliveroo France                   Deliveroo France est condamné « à verser à l’Urssaf Ile-de-France la somme de 6 431 276 euros au titre des cotisations et contributions sociales, outre la somme de 2 489 570 euros au titre des majorations de redressement complémentaire pour infraction de travail dissimulé, et la somme de 756 033 euros au titre des majorations de retard provisoires », détaille le tribunal dans sa décision rendue jeudi.                 La plate-forme britannique de distribution de repas a dénoncé une procédure « ni régulière ni équitable » et a annoncé son intention de faire appel. De leur côté, les juges ont estimé que les demandes de l’organisme de recouvrement étaient « parfaitement justifiées ».            « La SAS Deliveroo, qui se définit comme une plate-forme de mise en relation, ne se borne pas à mettre en relation des clients finaux et des restaurants partenaires qui ne sont jamais en contact, mais exécute elle-même la livraison des repas préparés par le truchement de livreurs, de sorte que la livraison relève indissociablement de son activité », écrivent-ils dans leur décision.            « Un modèle ancien qui n’a plus cours aujourd’hui »            L’Urssaf reprochait à la plate-forme britannique d’avoir dissimulé 2 286 emplois de livreurs en Ile-de-France entre le 1er avril 2015 et le 30 septembre 2016 et, en conséquence, de ne pas avoir versé les cotisations sociales afférentes.                « Cette décision est difficile à comprendre et va à l’encontre de l’ensemble des preuves qui établissent que les livreurs partenaires sont bien des prestataires indépendants, de plusieurs décisions préalablement rendues par les juridictions civiles françaises », a réagi Deliveroo. « L’enquête de l’Urssaf porte sur un modèle ancien qui n’a plus cours aujourd’hui », selon la plate-forme.            « Aujourd’hui, les livreurs partenaires bénéficient d’un nouveau modèle basé sur un système de “connexion libre” qui permet aux livreurs partenaires de bénéficier d’encore plus de liberté et de flexibilité », indique Deliveroo, en rappelant sa participation prochaine au dialogue social organisé en France pour les travailleurs des plates-formes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les « dark stores », les petites mains de la livraison à domicile : « C’est pas beaucoup mieux que chez Deliveroo »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les abeilles font le buzz  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Michael Kors       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/02/la-plate-forme-deliveroo-reconnue-coupable-de-travail-dissimule-condamnee-a-verser-9-7-millions-d-euros-a-l-urssaf_6140005_3224.html"},"headline":"Deliveroo, reconnue coupable de travail dissimul\u00e9, condamn\u00e9e \u00e0 verser 9,7\u00a0millions d\u2019euros \u00e0 l\u2019Urssaf","dateCreated":"2022-09-02T18:04:00+02:00","datePublished":"2022-09-02T18:04:00+02:00","dateModified":"2022-09-03T07:18:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","\u00c9conomie","Emploi","Droit social"],"description":"L\u2019entreprise britannique, coupable d\u2019avoir dissimul\u00e9 2\u00a0286 emplois de livreurs en Ile-de-France entre avril\u00a02015 et septembre\u00a02016, a dit qu\u2019elle ferait appel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/389/0/4706/2353/1342/671/60/0/cb9b915_1662132076467-000-328n93d.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-18">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Les territoires d’outre-mer bénéficient de régimes spéciaux en matière de contrats aidés et d’exonérations de charges. Pesant lourd dans la balance des finances publiques, les aides à l’emploi accordées aux territoires ultramarins sont régulièrement remises en question.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Emploi       Politique de l'emploi             Outre-mer, la délicate question des aides à l’emploi      Les territoires d’outre-mer bénéficient de régimes spéciaux en matière de contrats aidés et d’exonérations de charges. Pesant lourd dans la balance des finances publiques, les aides à l’emploi accordées aux territoires ultramarins sont régulièrement remises en question.          Par Catherine Quignon         Publié le 02 septembre 2022 à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     Politique de l’emploi          [La politique de l’emploi s’appuie sur des dispositifs créés au fil des besoins, qui restent parfois méconnus longtemps après leur création. Quelle est leur efficacité contre le chômage ? Elle n’est pas toujours évaluée. Le Monde publie une série d’articles sur les aides à l’emploi, pour tenter d’estimer ce qu’on en sait – leur objectif initial, leurs résultats.]          L’objectif du dispositif          Le 7 septembre, la rencontre prévue entre le président Emmanuel Macron et les présidents de collectivités d’outre-mer, signataires de l’appel de Fort-de-France, sera sans doute l’occasion d’aborder l’épineux sujet des dispositifs de soutien à l’emploi déployés sur ces territoires.               Leurs économies enclavées et l’étroitesse du marché du travail permettent difficilement d’absorber la croissance de leur population active, rappelle un rapport du Sénat. Avec, pour conséquence, une situation sociale explosive et un taux de chômage supérieur de moitié à celui de la métropole : 12 % contre 8 % en moyenne en 2021 dans les départements d’outre-mer (DOM) et même 30 % à Mayotte.          Afin de lutter contre le chômage structurel, ces territoires bénéficient de « régimes spéciaux » en matière de contrats aidés et d’exonérations de charges, plus avantageux que pour le reste du territoire.          Le fonctionnement          Maintes fois revu et corrigé depuis sa mise en place en 1994, le dispositif d’allègement de charges, dit « Lodeom » [loi pour le développement économique des outre-mer], s’adresse aux employeurs du privé implantés en Guadeloupe, en Guyane, à la Martinique, à La Réunion, à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin. Ce sont les Caisses générales de Sécurité sociale (CGSS) des territoires d’outre-mer qui chapeautent ce dispositif.              En saison de son coût, ses seuils d’exonération et son périmètre d’application ont été plusieurs fois modifiés. Dans sa version actuelle, toutes les TPE de moins de 11 salariés peuvent bénéficier d’une exonération quasi totale des charges patronales pour les revenus inférieurs à 1,3 smic de leurs salariés permanents, quelle que soit leur activité. Cette exonération devient dégressive, puis nulle dès 2,2 smic. Les entreprises de certains secteurs (BTP, médias, transports) y ont droit quels que soient leurs effectifs.          Les employeurs de moins de 250 salariés et qui réalisent un chiffre d’affaires annuel inférieur à 50 millions d’euros bénéficient d’une exonération s’ils œuvrent dans les domaines suivants : industrie, tourisme et restauration, environnement, nouvelles technologies, agriculture et pêche. Cette exonération est totale pour les revenus inférieurs à 2 smic, puis dégressive et prend fin lorsque le revenu atteint 2,7 smic.        Il vous reste 56.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/09/02/outre-mer-la-delicate-question-des-aides-a-l-emploi_6140004_1698637.html"},"headline":"Outre-mer, la d\u00e9licate question des aides \u00e0 l\u2019emploi","dateCreated":"2022-09-02T18:00:15+02:00","datePublished":"2022-09-02T18:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Politique de l'emploi"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique de l'emploi","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"Les territoires d\u2019outre-mer b\u00e9n\u00e9ficient de r\u00e9gimes sp\u00e9ciaux en mati\u00e8re de contrats aid\u00e9s et d\u2019exon\u00e9rations de charges. Pesant lourd dans la balance des finances publiques, les aides \u00e0 l\u2019emploi accord\u00e9es aux territoires ultramarins sont r\u00e9guli\u00e8rement remises en question.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/0/0/5464/2732/1342/671/60/0/385e625_1662128717535-pns-6169448.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique de l'emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique-de-l-emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-19">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Le joueur, au cœur d’une affaire qui secoue le monde du football français deux mois et demi avant la Coupe du monde, a dénoncé des tentatives d’extorsion.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             L’enquête sur l’affaire Paul Pogba confiée à deux juges d’instruction      Le joueur, au cœur d’une affaire qui secoue le monde du football français deux mois et demi avant la Coupe du monde, a dénoncé des tentatives d’extorsion.       Le Monde avec AFP     Publié le 02 septembre 2022 à 16h58 - Mis à jour le 02 septembre 2022 à 17h03    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Paul Pogba, le 16 octobre 2021.  RUI VIEIRA / AP                 Les investigations sur les extorsions dénoncées par la star de l’équipe de France de football et de la Juventus Turin Paul Pogba ont été confiées, vendredi 2 septembre, à deux juges d’instruction du tribunal judiciaire de Paris, a annoncé la procureure de Paris. Laure Beccuau précise dans un communiqué :            « A l’issue des premières investigations, le parquet de Paris a ouvert ce jour une information judiciaire contre X des chefs d’extorsion avec arme en bande organisée, enlèvement ou séquestration avec libération avant le septième jour en bande organisée pour préparer ou faciliter la commission d’un crime ou d’un délit et participation à une association de malfaiteurs en vue de commettre un crime. »                             Lire nos informations :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Pogba secoue le football français                   A la suite d’une plainte déposée par Paul Pogba le 16 juillet auprès du parquet de Turin, une enquête préliminaire avait été ouverte par le parquet de Paris le 3 août « des chefs d’extorsion en bande organisée et tentative d’extorsion en bande organisée et participation à une association de malfaiteurs en vue de commettre un crime », indique la procureure. Cette enquête portait « sur différents faits dont M. Pogba aurait été victime entre mars et juillet 2022 », toujours selon le communiqué.                 Le joueur, au cœur d’une rocambolesque affaire qui secoue le monde du football français deux mois et demi avant la Coupe du monde au Qatar, a dénoncé des tentatives d’extorsion se chiffrant à des millions d’euros.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Paul Pogba rappelle que les footballeurs ont parfois un entourage encombrant                   « Ses maîtres chanteurs voulaient le discréditer »            L’enquête a été confiée à l’Office central de lutte contre le crime organisé (OCLCO) de la direction centrale de la police judiciaire (DCPJ). Selon une source proche du dossier, outre Paul Pogba, plusieurs personnes ont été entendues, dont la mère du joueur.            Dans cette affaire, le nom de la star du football français Kylian Mbappé apparaît aussi, à son corps défendant : Paul Pogba a expliqué aux enquêteurs que « ses maîtres chanteurs voulaient le discréditer en diffusant des messages dans lequel il aurait demandé à un marabout de son entourage familial de jeter un sort » à l’attaquant du PSG, ce que le joueur de la Juve dément.                Selon des informations de presse confirmées par une source proche du dossier, Paul Pogba a confié aux enquêteurs avoir été plusieurs fois intimidé à Manchester, son ex-club, et jusqu’au centre d’entraînement de la Juventus, où il est revenu cet été. Parmi les suspects, il affirme avoir reconnu son frère aîné Mathias, lui-même footballeur professionnel.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/02/affaire-paul-pogba-les-investigations-confiees-a-deux-juges-d-instruction_6139980_3242.html"},"headline":"Affaire Paul Pogba\u00a0: les investigations confi\u00e9es \u00e0 deux juges d\u2019instruction","dateCreated":"2022-09-02T16:58:45+02:00","datePublished":"2022-09-02T16:58:45+02:00","dateModified":"2022-09-02T17:03:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football"],"description":"Le joueur, au c\u0153ur d\u2019une affaire qui secoue le monde du football fran\u00e7ais deux mois et demi avant la Coupe du monde, a d\u00e9nonc\u00e9 des tentatives d\u2019extorsion.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/12a9cc4_1115e5e8db50417182c1c0421106d48b-1115e5e8db50417182c1c0421106d48b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-20">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Patientes, alors que la pratique des gynécologues fait débat, quels échanges avez-vous avec les professionnels qui vous suivent.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                Police et justice    Médecine      « Consentement » lors des examens gynécologiques : racontez-nous vos expériences  Appel à témoignages Patientes, alors que la pratique des gynécologues fait débat, quels échanges avez-vous avec les professionnels qui vous suivent.   Publié le 02 septembre 2022 à 16h39 - Mis à jour le 02 septembre 2022 à 16h53     Lecture : 1 min        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               Le 6 juillet, la première ministre, Elisabeth Borne, annonçait avoir saisi le Comité consultatif national d’éthique (CCNE) sur la notion de consentement lors des examens gynécologiques. Cette saisine, qui doit donner lieu à des recommandations d’ici la fin de l’année, est intervenue dans la foulée de plusieurs affaires dans lesquelles des médecins ont été accusés de violences par des patientes dans le cadre de leur pratique médicale, avec la qualification de viol retenue parfois par la justice pour ouvrir des enquêtes.         En juin, deux plaintes ont été déposées pour viol contre la gynécologue Chrysoula Zacharopoulou, désormais secrétaire d’Etat chargée du développement, de la francophonie et des partenariats internationaux. En janvier, une enquête judiciaire a été ouverte contre Emile Daraï, professeur à l’hôpital Tenon, à Paris, spécialiste de l’endométriose, accusé de violences physiques, psychologiques et verbales lors de consultations.         En tant que femme et que patiente, quelle est votre expérience dans votre suivi gynécologique ou obstétrical ? Que pensez-vous du débat autour du consentement envers un acte médical ? Avez-vous été confrontée à des pratiques professionnelles qui vous ont paru déplacées ou violentes de la part d’un gynécologue ou d’une sage-femme ? Comment échangez-vous avec vos professionnels de santé sur leurs pratiques et vos attentes ? Avez-vous évolué sur ces sujets au cours de votre vie ? Et avez-vous vu une évolution de la pratique de ceux qui vous suivent ?         Votre anonymat pourra être préservé, mais n’oubliez pas de nous laisser vos coordonnées pour que nous puissions vous contacter et utiliser votre témoignage dans le cadre d’un article sur le sujet, qui sera publié dans Le Monde. Vos coordonnées ne seront en aucun cas transmises à des tiers ou utilisées dans un autre objectif.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les abeilles font le buzz  Testez gratuitement                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
    

        
  
