<FILE-date="2022/09/04/17">

<article-nb="2022/09/04/17-1">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Alors que le 5 septembre 2022, ce sera le 100ᵉ anniversaire de la mort de Marcel Sembat (1862-1922), journaliste, député socialiste et ministre des travaux publics de 1914 à 1916, le grand historien allemand Gerd Krumeich, spécialiste de la première guerre mondiale livre, dans une tribune au « Monde », un portrait de cette figure intellectuelle du socialisme, sous la IIIe République.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Tribune        Gerd Krumeich  Historien allemand        Alors que le 5 septembre 2022, ce sera le 100ᵉ anniversaire de la mort de Marcel Sembat (1862-1922), journaliste, député socialiste et ministre des travaux publics de 1914 à 1916, le grand historien allemand Gerd Krumeich, spécialiste de la première guerre mondiale livre, dans une tribune au « Monde », un portrait de cette figure intellectuelle du socialisme, sous la IIIe République.   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le député socialiste Marcel Sembat fut l’un des plus grands parlementaires et publicistes politiques français du début du XXe siècle jusqu’à sa mort prématurée à Chamonix (Haute-Savoie) en 1922. Il est né à Bonnières-sur-Seine (Yvelines) en 1862, où son père était directeur du bureau de poste. Après des études scolaires et de droit, il travaille brièvement comme avocat avant de se tourner vers le journalisme et la politique.          Entre 1890 et 1897, il est corédacteur en chef de La Petite République, journal d’intellectuels en voie vers le socialisme parlementaire. Longtemps – de 1893 jusqu’à sa mort en 1922 – il fut député de la circonscription des « Grandes Carrières » dans le XVIIIe arrondissement de Paris, alors encore une pure banlieue ouvrière. Initialement affecté au camp radical du socialisme français, Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès.                           Lire aussi :  Les voyages intérieurs de Marcel Sembat                 Sembat était un brillant orateur. Le Tout-Paris goûtait ses discours parlementaires. Ses articles et gloses polémiques dans L’Humanité étaient réputés pour leur ironie, leur esprit assez inhabituel et pour leur intellectualité engagée. Sembat était socialiste non par tradition familiale mais par choix. Il était également un combattant de la Ligue des droits de l’homme.          Un ami de Cézanne, Gauguin, Matisse          Il faut ajouter que ce « révolutionnaire aimable et charmant », selon l’historien Maurice Dommanget (1888-1976), à la barbe pleine soignée, costume noir et chemises toujours fraîches était l’un des rares socialistes à avoir milité énergiquement pour les droits des femmes. Sa compréhension de l’art était également unique dans ce milieu.               Ce n’est pas un hasard s’il est marié à une artiste de renom, la peintre et sculptrice Georgette Agutte (1888-1922) , grâce à laquelle il accède à l’avant-garde de l’époque. Marcel Sembat était ami avec Cézanne, Gauguin, Matisse et d’autres et a également publié des articles sur cette avant-garde. La collection Matisse du couple Sembat-Agutte constitue encore aujourd’hui un fonds important du musée de Grenoble.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le marché de l'art entre défense du patrimoine et logique commerciale                 Au Parlement français avant 1914, Sembat attire l’attention par ses discours, qui ne sont vraiment comparables qu’à ceux de Georges Clemenceau. Il y avait un « style Sembat » à l’époque : contrairement à la plupart des politiciens (hier comme aujourd’hui), Sembat était toujours capable de dire quelque chose d’imprévisible et de réunir tout un argument dans une aporie.          Un provocateur qui doutait de lui-même          Il s’est spécialisé dans les bons mots à la limite entre cynisme et sarcasme, ce que son public attendait. Ainsi en 1912, lorsqu’il commente l’élection du républicain modéré Raymond Poincaré à la présidence du Conseil : « Quand on a sous la main un Waldeck-Rousseau, on le prend. Quand on ne l’a pas, on prend ce qu’on a ! On prend Poincaré. A défaut de la clarté du soleil, il faut se contenter du clair de lune. »            Il vous reste 68.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/04/histoire-marcel-sembat-etait-certainement-le-deuxieme-homme-politique-le-plus-important-du-parti-socialiste-apres-jean-jaures_6140164_3232.html"},"headline":"Histoire\u00a0: \u00ab\u00a0Marcel Sembat \u00e9tait certainement le deuxi\u00e8me homme politique le plus important du Parti socialiste apr\u00e8s Jean Jaur\u00e8s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-04T14:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-04T14:00:10+02:00","dateModified":"2022-09-04T14:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Parti socialiste","Histoire","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que le 5\u00a0septembre\u00a02022, ce sera le 100\u1d49 anniversaire de la mort de Marcel Sembat (1862-1922), journaliste, d\u00e9put\u00e9 socialiste et ministre des travaux publics de 1914 \u00e0 1916, le grand historien allemand Gerd Krumeich, sp\u00e9cialiste de la premi\u00e8re guerre mondiale livre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un portrait de cette figure intellectuelle du socialisme, sous la IIIe\u00a0R\u00e9publique.","author":[{"@type":"Person","name":"Gerd Krumeich","description":"Historien allemand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/165/0/800/400/1342/671/60/0/224e508_1662110891811-800px-marcel-sembat-photographie-henri-manuel.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-2">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Mots de passe. L’écrivain et avocat franco-britannique (« Retour à Lemberg », « La Filière ») n’a pas son pareil pour mêler action politique, histoire et littérature. « La Dernière Colonie », sur l’affaire des Chagos, dans l’océan Indien, étend cette approche. Pièces du dossier.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Livres              Les droits humains, l’intime et Philippe Sands      Mots de passe. L’écrivain et avocat franco-britannique (« Retour à Lemberg », « La Filière ») n’a pas son pareil pour mêler action politique, histoire et littérature. « La Dernière Colonie », sur l’affaire des Chagos, dans l’océan Indien, étend cette approche. Pièces du dossier.          Par Florent Georgesco         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivain et avocat Philippe Sands, à Strasbourg, en 2021.  VINCENT MULLER/OPALE.PHOTO               Un jour de 2018, Liseby Elysé se présente devant la Cour pénale internationale (CPI) et déclare : « Je suis venue à La Haye pour récupérer mon île. » Quarante-cinq ans plus tôt, comme la totalité des quelque 1 500 habitants de l’archipel des Chagos, dans l’océan Indien, elle a été contrainte à l’exil par le Royaume-Uni, devenu souverain, en 1968, sur cet ancien territoire mauricien bientôt vidé de sa population pour permettre aux Etats-Unis d’y installer une base militaire. Elle avait 19 ans. Elle n’est jamais revenue.          Auprès d’elle, à La Haye, où elle s’apprête à témoigner, se tient l’avocat franco-britannique Philippe Sands, inlassable défenseur des droits humains dans les zones les plus brûlantes de la planète. Engagé par le gouvernement de l’île Maurice, il obtient de la CPI un jugement historique, qui reconnaît l’injustice commise contre Liseby et les siens et impose au Royaume-Uni d’autoriser leur retour. A ce jour, pourtant, rien n’a été fait. A Maurice, aux Seychelles, à Londres, les Chagossiens attendent encore. « Nous avons le droit de vivre là-bas, disent-ils à Philippe Sands, nous ne renoncerons ­jamais. »               C’est à cela que sert la publication simultanée, en anglais et en français – « les Chagossiens ne parlant pas l’anglais, faire immédiatement traduire le livre en français était une question de respect », explique l’avocat au « Monde des livres » –, de La Dernière Colonie. Réveiller l’opinion publique. Mettre au service des Chagos la puissance littéraire qu’ont fait connaître au monde entier les deux précédents livres de Sands, Retour à Lemberg et La ­Filière (Albin Michel, 2017 et 2020). Et parce que cette manière de nouer la politique et la littérature, loin de tout discours idéologique, en unissant les pouvoirs de l’une et de l’autre pour les insérer ensemble dans la réalité, rend son œuvre unique, ce livre, passionnante synthèse de toutes les vies de son auteur, fournit une parfaite occasion de revenir sur chacune d’elles, et sur le tout qu’elles ont fini par créer.          Voix          « Retour à Lemberg a complètement changé ma vie », constate Philippe Sands. Avocat depuis 1985, professeur de droit international à l’université de Londres, auteur de plusieurs essais universitaires et politiques – non traduits –, il n’avait jusque-là jamais parlé de lui, de l’histoire de sa famille, des fantômes qui le hantent. « Dans ces métiers, raconte-t-il, on ne permet pas à sa propre voix de s’exprimer. On la cache. Et là, quand, en 2010, je suis invité à donner une conférence à l’université de Lviv [Lemberg, au temps de la domination autrichienne], en Galicie, dans l’ouest de l’Ukraine, d’où une partie de ma famille est originaire, quelque chose se déclenche. Il y a une voix qui sort. »        Il vous reste 72.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/04/les-droits-humains-l-intime-et-philippe-sands_6140154_3260.html"},"headline":"Les droits humains, l\u2019intime et Philippe Sands","dateCreated":"2022-09-04T10:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-04T10:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Histoire","Culture","Livres"],"description":"Mots de passe. L\u2019\u00e9crivain et avocat franco-britannique (\u00ab\u00a0Retour \u00e0 Lemberg\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0La Fili\u00e8re\u00a0\u00bb) n\u2019a pas son pareil pour m\u00ealer action politique, histoire et litt\u00e9rature. \u00ab\u00a0La Derni\u00e8re Colonie\u00a0\u00bb, sur l\u2019affaire des Chagos, dans l\u2019oc\u00e9an Indien, \u00e9tend cette approche. Pi\u00e8ces du dossier.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/920/0/2835/1417/1342/671/60/0/6d618ab_1661870547959-opaleplus-mulvi210918d-002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-3">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Les descendants français des huguenots, qui se réunissent ce week-end au Mas Soubeyran (Mialet, Gard), se vivent en héritiers d’une histoire de persécution et de résistance, analyse l’historien Patrick Cabanel. Ils en tirent une « identité très forte ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde des religions        Protestantisme             Protestantisme : « Il existe, assurément, une identité huguenote en France »      Les descendants français des huguenots, qui se réunissent ce week-end au Mas Soubeyran (Mialet, Gard), se vivent en héritiers d’une histoire de persécution et de résistance, analyse l’historien Patrick Cabanel. Ils en tirent une « identité très forte ».          Propos recueillis par Cyprien Mycinski         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gravure sur bois représentant le soulèvement des Camisards, huguenots des Cévennes et du Languedoc, après la révocation de l’Edit de Nantes, en 1685. Félix Philippoteaux, 1875.  AKG-IMAGES               Le terme de « huguenot » désigne, à l’origine, ces protestants des royaumes de France et de Navarre du XVIe siècle qui, persécutés, menèrent une guerre violente – sous ce nom – contre les catholiques. Aujourd’hui encore, des dizaines de milliers de protestants français (et à travers le monde) se considèrent comme les descendants de ces « camarades liés par le serment », définition originelle du mot suisse « Eidgnots », duquel est probablement issu « huguenot ». Des centaines d’entre eux, venus du monde entier, se réunissent au Mas Soubeyran, à Mialet, près d’Anduze (Gard), dans les Cévennes, chaque premier dimanche de septembre.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/09/04/17-4">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Le consultant Jacques Marceau s’interroge, dans une tribune au « Monde » sur le sens de la « grande démission » des salariés, actuellement redoutée par de nombreuses entreprises et entrevoit une piste de sortie dans la réhumanisation du travail.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Tribune        Jacques Marceau  Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail        Le consultant Jacques Marceau s’interroge, dans une tribune au « Monde » sur le sens de la « grande démission » des salariés, actuellement redoutée par de nombreuses entreprises et entrevoit une piste de sortie dans la réhumanisation du travail.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Comment, dans un pays obsédé par les statistiques du chômage au point que le mot « emploi » s’y est substitué à celui de « travail », en est-on arrivé en quelques mois à s’inquiéter de la difficulté des entreprises à recruter des collaborateurs ainsi qu’à limiter leur démission ? « Emploi », « collaborateur », les mots sont en effet lourds de sens.          Car il s’agit bien, dans notre modernité consumériste, d’être « employé à collaborer » à la croissance d’une économie basée sur la production d’objets, le « système des objets » décrit par le philosophe Jean Baudrillard (1929-2007), dont la finalité est d’être consommés donc rapidement détruits pour être remplacés par de nouveaux.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Robert Zarader : « Nous sommes en plein dans une économie et une société du renoncement »                 Un cycle aujourd’hui condamné par l’urgence écologique qui appelle à limiter l’exploitation de matières premières, la consommation d’énergie et la production de déchets. Dans ce contexte, et face au déferlement de nouveaux défis que notre humanité doit relever non plus pour simplement prospérer mais pour tenter de survivre, le progrès scientifique et technologique a bien du mal à continuer à s’imposer comme la seule solution alors que nous vivions avec la certitude que ce dernier générerait son propre antidote aux désordres qu’il aurait engendré et trouverait des solutions pour tous les autres.          Un sentiment de défiance à l’égard du progrès technologique          Une vision du progrès qui ira jusqu’à prendre des allures de croyance au XXe siècle, la science venant se substituer à la religiosité et qui connaît aujourd’hui son apogée avec le discours solutionniste des entreprises de la Silicon Valley pour lesquelles c’est la technologie, et elle seule, qui pourra régler tous les problèmes de ce monde.               Face à des désillusions à la mesure des espoirs qu’elle engendrait, la science et son corollaire, le progrès technologique, font aujourd’hui face à un sentiment de défiance inédit qui non seulement éloigne les travailleurs des emplois jugés non éthiques ou encore des métiers qualifiés de bullshit jobs, mais aussi les étudiants des cursus scientifiques et technologiques, les investisseurs de certains secteurs industriels et les consommateurs des produits issus du génie scientifique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emploi : « grande démission » ou « grande rétention » ?                 Ainsi et dans ce contexte, ce que l’on appelle la « grande démission » ou la « désaffection pour le travail » n’est peut-être pas le simple effet de la crise sanitaire, d’une politique sociale trop protectrice ou d’une épidémie de flemme, mais semble bien s’inscrire dans un mouvement de fond associé à une prise de conscience collective de la nécessité d’un changement radical de modèle de société.        Il vous reste 42.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/04/la-croissance-et-la-prosperite-d-une-economie-consumeriste-sont-devenues-des-objectifs-en-conflit-avec-la-nouvelle-morale-ecologique_6140147_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La croissance et la prosp\u00e9rit\u00e9 d\u2019une \u00e9conomie consum\u00e9riste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale \u00e9cologique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-04T08:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-04T08:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Emploi","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co"],"description":"Le consultant Jacques Marceau s\u2019interroge, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb sur le sens de la \u00ab\u00a0grande d\u00e9mission\u00a0\u00bb des salari\u00e9s, actuellement redout\u00e9e par de nombreuses entreprises et entrevoit une piste de sortie dans la r\u00e9humanisation du travail.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Marceau","description":"Pr\u00e9sident d\u2019Aromates, cofondateur des Assises sens et travail"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/07/258/0/4102/2048/1342/671/60/0/75a6c5d_259112715-huipoi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-5">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Etudes et témoignages s’accumulent pour démontrer la dangerosité d’un usage immodéré des réseaux sociaux, pour les jeunes en particulier. Un phénomène dans lequel les géants du Web ont une grande responsabilité, explique dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Réseaux sociaux         « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Chronique            Philippe Bernard  Editorialiste        Etudes et témoignages s’accumulent pour démontrer la dangerosité d’un usage immodéré des réseaux sociaux, pour les jeunes en particulier. Un phénomène dans lequel les géants du Web ont une grande responsabilité, explique dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 04h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    C’était à la mi-août juste après le dîner dans un refuge de montagne des Hautes-Alpes. Les bols de soupe en Duralex avaient été empilés et le gratin de crozets raclé jusqu’à la dernière miette dans les plats en inox par des randonneurs affamés. La nuit allait tomber, mais, avant de gagner les dortoirs, les occupants du lieu posé dans un site somptueux sont restés un moment autour des tables de bois, comme pour goûter encore un peu le plaisir d’être ensemble dans cet endroit hors du monde.          Et c’est là que le miracle s’est produit. Un groupe d’adolescents a sorti un jeu de tarot, leurs aînés un plateau de Scrabble, un atelier de massage cervical s’est improvisé sur un banc et, surtout, les conversations ont redoublé. Un vrai déluge de sociabilité. Une scène digne de Retour vers le futur, plongée collective vers une époque pré-smartphone où l’idée de communiquer avec les autres avec un boîtier plutôt qu’avec son voisin ne venait à personne.          Les écrans n’avaient pas disparu par enchantement. Le refuge, seulement alimenté en électricité par quelques panneaux solaires et une turbine à eau, ne permet pas la recharge des portables. D’ailleurs, le réseau n’y passe pas. Bien nommé, le « refuge » serait-il l’un des derniers sanctuaires de la « vie ensemble » délivrée de la dictature du numérique ?          Une tendance antérieure          On repensait à ce moment de magie collective en altitude en lisant le préoccupant dossier de L’Obs sur le stress et l’anxiété qui pourrissent la vie de bien des lycéens et submergent les services de pédopsychiatrie. « Les réseaux sociaux mettent une pression inédite sur les adolescents. Ils sont constamment assujettis à l’angoisse de l’image, se doivent de mettre en scène leur vie quitte à la fantasmer. (…) Ils n’ont plus le droit d’être moyens, y témoigne Laurent Pinel, psychiatre spécialisé dans la prise en charge des lycéens et étudiants. La perte de sens et le manque de confiance dont souffrent nos patients sont en grande partie liés à la numérisation et (…) à une forme de déshumanisation de leurs relations sociales. » Le médecin, dont les malades sont astreints à un sevrage du téléphone portable, conseille aux parents de « réintroduire des activités partagées sans écran », un peu comme dans un refuge de montagne.               Paul, un collégien nantais emporté par la spirale addictive d’Instagram, réseau de partage de photos, qui incite à guetter sans cesse des signes de reconnaissance quitte à infliger de lourdes humiliations, a dû être hospitalisé en psychiatrie. A 13 ans, il y était connecté douze heures par jour. « On parle de réseau “social”, s’indigne son père dans le documentaire percutant que vient de diffuser Arte. Mais Paul, ça l’a complètement enfermé. Il est presque obligé de réapprendre à vivre avec les autres. »        Il vous reste 52.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/04/il-est-temps-de-considerer-l-enfermement-mental-induit-par-certains-reseaux-sociaux-comme-une-question-majeure-de-sante-publique_6140123_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est temps de consid\u00e9rer l\u2019enfermement mental induit par certains r\u00e9seaux sociaux comme une question majeure de sant\u00e9 publique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-04T04:00:14+02:00","datePublished":"2022-09-04T04:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9seaux sociaux"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Chroniques","D\u00e9bats"],"description":"Etudes et t\u00e9moignages s\u2019accumulent pour d\u00e9montrer la dangerosit\u00e9 d\u2019un usage immod\u00e9r\u00e9 des r\u00e9seaux sociaux, pour les jeunes en particulier. Un ph\u00e9nom\u00e8ne dans lequel les g\u00e9ants du Web ont une grande responsabilit\u00e9, explique dans sa chronique Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard","description":"Editorialiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/07/12/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/bdfa00e_RHIzq1krhXEDOpdWO41APOfG.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9seaux sociaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/reseaux-sociaux/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-6">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ La journaliste raconte les circonstances historiques qui permirent à ses grands-parents, et à des milliers de Roumains, de quitter leur pays derrière le « rideau de fer ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Essais             « Les Exportés », de Sonia Devillers : troc d’humains dans la Roumanie communiste      La journaliste raconte les circonstances historiques qui permirent à ses grands-parents, et à des milliers de Roumains, de quitter leur pays derrière le « rideau de fer ».          Par Marc Semo         Publié hier à 21h00, mis à jour hier à 21h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gheorghe Gheorghiu-Dej (1901-1965), dirigeant de la République populaire roumaine de 1947 à sa mort (photo des années 1960).  HO/AFP                 « Les Exportés », de Sonia Devillers, Flammarion, 276 p., 19 €, numérique 14 €.            Qui était-il vraiment ? Un nouvel Oskar Schindler, sauveur de juifs roumains victimes du communisme, ou un cynique profiteur de leur tragédie ? Juif d’origine slovaque, businessman installé à Londres, Henry Jacober (1918-1994) échangeait au prix fort le droit à la ­liberté de dizaines de milliers de personnes, à qui le régime communiste inter­disait de partir, contre des porcs reproducteurs ou des élevages de poulets, autant de biens indispensables à la modernisation d’une agriculture collec­ti­visée en déroute.               « Les juifs et le pétrole sont nos meilleurs produits d’exportation », reconnaissait Nicolae Ceausescu à propos de ce commerce un peu particulier, commencé dans les années 1950, avant son arrivée au pouvoir. Resté longtemps discret, ce « troc d’Etat », comme l’appelle l’historien Radu Ioanid dans Securitatea si vânzarea evreilor (« La Securitate et la vente des juifs », 2015, non traduit), n’apparut dans toute son ampleur qu’avec l’ouverture des archives, après la « révolution » de décembre 1989.                           Lire aussi (2009) :  Article réservé à nos abonnés  Le noir et le rouge, la double malédiction roumaine                 Toujours élégant, Henry Jacober était, à Bucarest, un habitué de l’Athénée Palace. « Un étrange passeur, à la fois bienfaiteur et affairiste », raconte Sonia Devillers dans Les Exportés, le beau récit qu’elle consacre à ses grands-parents, Harry et Gabriella, qui quittèrent la Roumanie en 1961 avec leurs deux enfants, dont la mère de l’autrice, échangés contre « des bêtes à haut rendement », comme le précisa à l’époque un fonctionnaire du régime. « Ils n’ont pas fui, on les a laissés partir et ils ont payé cela une fortune », ­relève la journaliste au début de cette passionnante plongée dans les tragédies de la mémoire juive roumaine. Longtemps, elle s’en était désintéressée. « J’ai grandi avec un trou au milieu de l’Europe, une nation informe que je savais à peine situer », reconnaît-elle.          Réduits à l’état de parias          Ce passé, c’était l’affaire de sa mère, partie à l’âge de 14 ans et restée à jamais meurtrie par cet arrachement. C’était surtout l’histoire de ses grands-parents, cultivés et aisés, qui ont toujours gardé la nostalgie de la Bucarest de l’entre-deux-guerres, malgré les violences des fascistes locaux de la Garde de fer. Ils avaient accueilli le communisme comme une ­libération, avant que la réalité crue de l’oppression et de l’antisémitisme du nouveau régime n’apparaisse dans toute son évidence. Accusés de « cosmopolitisme », ils furent chassés du parti, réduits à l’état de parias. Comme dans tous les autres cas similaires, la somme fut payée par des membres de la famille et des amis déjà réfugiés en France. La dette fut intégralement remboursée.        Il vous reste 27.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/03/les-exportes-de-sonia-devillers-troc-d-humains-dans-la-roumanie-communiste_6140115_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Export\u00e9s\u00a0\u00bb, de Sonia Devillers\u00a0: troc d\u2019humains dans la Roumanie communiste","dateCreated":"2022-09-03T21:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-03T21:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-03T21:00:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"La journaliste raconte les circonstances historiques qui permirent \u00e0 ses grands-parents, et \u00e0 des milliers de Roumains, de quitter leur pays derri\u00e8re le \u00ab\u00a0rideau de fer\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/441/0/1764/882/1342/671/60/0/00c4746_1661518923117-000-app2000030988491.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-7">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Chute du cours de la livre sterling, explosion des prix de l’énergie et tensions salariales… L’économiste Catherine Mathieu analyse, dans une tribune au « Monde », les causes de cette situation socio-économique tendue outre-Manche.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Royaume-Uni         « Il n’y a pas eu d’effet récent du Brexit sur l’inflation »   Tribune        Catherine Mathieu  Economiste        Chute du cours de la livre sterling, explosion des prix de l’énergie et tensions salariales… L’économiste Catherine Mathieu analyse, dans une tribune au « Monde », les causes de cette situation socio-économique tendue outre-Manche.   Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 17h00    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’inflation britannique a atteint 10,1 % en juillet contre 6,8 % en France : faut-il y voir un effet du Brexit ? Celui-ci aurait pu conduire à une hausse de l’inflation via les prix des produits importés, par trois canaux : les droits de douane, les barrières non tarifaires et le taux de change.          L’accord commercial avec l’Union européenne a permis la sortie du Royaume-Uni du marché unique le 1er janvier 2021, sans instauration de droits de douane, qui auraient augmenté de 4,4 % le coût des importations en provenance de l’UE (la moitié des importations britanniques). Les barrières non tarifaires, au chiffrage plus incertain, auraient pu augmenter les coûts de ces importations de 10 %. Mais, contrairement à l’UE, qui a immédiatement mis en place des contrôles des produits britanniques, le Royaume-Uni a repoussé l’instauration de contrôles sur ses importations en provenance de l’UE, au moins jusqu’à début 2024.          A la suite du référendum de juin 2016 en faveur du Brexit, la livre sterling a chuté de 11 %, passant de 1,30 à 1,16 euro ; elle a depuis fluctué entre 1,10 et 1,20 euro. Fin 2020, elle valait 1,10 euro, et est revenue, depuis, à près de 1,20 euro – ce qui a atténué la hausse des prix des importations britanniques. Il n’y a donc pas eu d’effet récent du Brexit sur le coût des importations.                           Lire aussi (2016) :  « Brexit » : le jour où le Royaume-Uni est sorti de l’Union                 L’inflation n’est pas nettement plus élevée au Royaume-Uni que dans la zone euro, où elle est en moyenne de 8,9 %, dont 9,6 % en République d’Irlande, 10,7 % en Espagne et plus de 20 % dans les pays baltes. La France (avec Malte) fait figure d’exception, présentant l’inflation la plus faible des pays de la zone euro ! Si l’inflation outre-Manche est plus forte qu’en France, c’est surtout parce que le Royaume-Uni n’a pas mis en place de bouclier tarifaire sur l’énergie. En juillet, la hausse des prix du gaz pour les ménages était de près de 100 % sur un an, celle de l’électricité de près de 50 % et celle des combustibles pétroliers de plus de 110 %.          Tensions salariales          L’accélération de l’inflation, passée de 2 % à 10 % en un an, renforce néanmoins les tensions dans les négociations salariales. C’est particulièrement le cas dans le secteur des transports, où les appels à la grève se sont multipliés au cours des dernières semaines. Dans les entreprises de transport ferroviaire, les hausses de salaire proposées par les employeurs étaient de l’ordre de 5 %. Cela représenterait une perte de pouvoir d’achat de 5 points, mais davantage encore si l’on tient compte des perspectives de montée des prix.             Il vous reste 62.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/03/il-n-y-a-pas-eu-d-effet-recent-du-brexit-sur-l-inflation_6140102_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il n\u2019y a pas eu d\u2019effet r\u00e9cent du Brexit sur l\u2019inflation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-03T17:00:12+02:00","datePublished":"2022-09-03T17:00:12+02:00","dateModified":"2022-09-03T17:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Royaume-Uni"],"keywords":["Brexit","International","Europe","Royaume-Uni","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats"],"description":"Chute du cours de la livre sterling, explosion des prix de l\u2019\u00e9nergie et tensions salariales\u2026 L\u2019\u00e9conomiste Catherine Mathieu analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les causes de cette situation socio-\u00e9conomique tendue outre-Manche.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Mathieu","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/360/0/6356/3178/1342/671/60/0/2e6ddb2_5057381-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-8">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Le juriste Alain Gauvin met en garde, dans une tribune au « Monde », sur l’actuelle proposition de directive du Parlement européen et du Conseil, dite « directive CRD VI » qui pourrait mettre en danger le partenariat Afrique-Europe, et empêcher les banques africaines d’offrir leurs services à leur clientèle diasporique résidant en Europe.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Économie         « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Tribune        Alain Gauvin  Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit        Le juriste Alain Gauvin met en garde, dans une tribune au « Monde », sur l’actuelle proposition de directive du Parlement européen et du Conseil, dite « directive CRD VI » qui pourrait mettre en danger le partenariat Afrique-Europe, et empêcher les banques africaines d’offrir leurs services à leur clientèle diasporique résidant en Europe.   Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au terme de la visite du président de la République Emmanuel Macron, au Cameroun, au Bénin et en Guinée-Bissau (du 25 au 28 juillet), visite intervenant « dans le droit fil de l’agenda présenté en novembre 2017 à Ouagadougou pour renouveler la relation Afrique-France », on peut s’interroger sur la capacité de l’Union européenne (UE) à renforcer et à pérenniser son partenariat avec l’Afrique.          Certes, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, rappelait, lors de la conférence de presse clôturant [le 18 février] le 6e sommet Afrique-UE, la nécessité d’un tel partenariat, en définissant clairement le rôle de l’UE, « un partenaire économique » auquel l’Afrique peut « faire confiance ».          Certes encore, le « paquet d’investissement “Global Gateway” Afrique-Europe » à 150 milliards d’euros, qui a pour objet de « soutenir l’Afrique en vue d’une reprise et d’une transformation solides, inclusives, vertes et numériques », illustre de façon remarquable toute l’attention politique européenne portée à l’Afrique.                           Lire aussi :  La difficile évolution de l’approche française en Afrique                 Mais, le droit européen ne semble pas toujours en phase avec la politique européenne alors même que, en tant qu’instrument, il devrait la servir.               A titre d’exemple de cette incohérence juridique, on sait que la diaspora africaine est un acteur essentiel – plus stable que l’aide publique au développement et les investissements directs étrangers – du développement économique et social de l’Afrique. On sait aussi que les transferts d’argent et la « bi-bancarisation » contribuent puissamment au lien économique entre les deux continents.                           Lire aussi :  L’Europe et l’Afrique veulent croire à un partenariat renouvelé                 Pourtant, la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil, communément appelée « directive CRD VI » [Capital Requirements Directive VI ] pourrait bien, si sa rédaction actuelle était conservée, susciter de fâcheuses divergences d’interprétation entre les Etats membres quant à la latitude qui devrait être laissée aux banques des pays tiers – et, donc, des banques africaines – d’offrir leurs services à leur clientèle diasporique résidant en Europe.          Deux pernicieuses conséquences          En effet, l’article 21 quater de la CRD VI exigerait des banques africaines qu’elles créent une succursale dans chaque pays de l’Union européenne où elles souhaiteraient exercer une activité bancaire, ce qui, en soi, n’est pas critiquable. Cependant, aujourd’hui, certains Etats de l’Union interdisent aux banques africaines de commercialiser, sur leur sol, auprès des diasporas, les services bancaires dont ces dernières ont besoin dans leur pays d’origine, en Afrique.        Il vous reste 36.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/03/la-diaspora-africaine-est-un-acteur-essentiel-du-developpement-economique-et-social-de-l-afrique_6140086_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La diaspora africaine est un acteur essentiel du d\u00e9veloppement \u00e9conomique et social de l\u2019Afrique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-03T12:00:16+02:00","datePublished":"2022-09-03T12:00:16+02:00","dateModified":"2022-09-03T12:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","Diaspora","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Guin\u00e9e-Bissau","B\u00e9nin","Cameroun","Le Monde Afrique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le juriste Alain Gauvin met en garde, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur l\u2019actuelle proposition de directive du Parlement europ\u00e9en et du Conseil, dite \u00ab\u00a0directive CRD\u00a0VI\u00a0\u00bb qui pourrait mettre en danger le partenariat Afrique-Europe, et emp\u00eacher les banques africaines d\u2019offrir leurs services \u00e0 leur client\u00e8le diasporique r\u00e9sidant en Europe.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Gauvin","description":"Avocat au barreau de Paris, docteur d\u2019Etat en droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/437/0/5247/2623/1342/671/60/0/e1bf9fe_5802467-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-9">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Le temps mis par la haut-commissaire aux droits humains, Michelle Bachelet, à publier le rapport de l’ONU sur la répression dans la région du Xinjiang montre l’emprise qu’exerce la Chine sur les institutions internationales censées défendre les droits fondamentaux.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Répression des Ouïgours         Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies   Éditorial   Le Monde    Le temps mis par la haut-commissaire aux droits humains, Michelle Bachelet, à publier le rapport de l’ONU sur la répression dans la région du Xinjiang montre l’emprise qu’exerce la Chine sur les institutions internationales censées défendre les droits fondamentaux.   Publié hier à 10h58    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est à treize minutes du terme de son mandat, juste avant minuit mercredi 31 août, que la haut-commissaire aux droits humains, Michelle Bachelet, a finalement publié le rapport de l’ONU sur la situation dans la région du Xinjiang. Le texte est un constat sans appel sur la répression menée par Pékin à l’encontre des Ouïgours et d’autres minorités musulmanes, envoyés massivement vers des camps d’internement à partir de 2017.            Les témoignages recueillis par les chercheurs onusiens font état de traitements « qui peuvent aller à la torture ». Les récits de violences sexuelles, notamment à l’encontre des femmes, sont jugés « crédibles ». L’ONU conclut que l’étendue de ce système de détention arbitraire, et le contexte général de privation des droits dans cette région de l’extrême ouest chinois « pourraient constituer des crimes internationaux et en particulier des crimes contre l’humanité ». Cette dernière formule, sous le sceau de la légitimité onusienne, est accablante pour la Chine, qui voudrait se présenter en grande puissance responsable.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Répression des Ouïgours : l’ONU dresse un réquisitoire accablant contre la politique de la Chine au Xinjiang                   En publiant ce rapport, l’ex-présidente chilienne a tenté de sauver l’image de ses quatre années à la tête de l’organe de défense des droits humains. Mais le temps mis à rendre ce texte public restera également dans les esprits, témoignage de l’emprise croissante de régimes répressifs sur les institutions internationales.                 Les experts de l’ONU avaient remis le rapport à Mme Bachelet un an plus tôt et il attendait depuis sur son bureau. Sa faute a été de se laisser entraîner dans le marchandage des autorités chinoises, sur un sujet qui ne peut souffrir aucune compromission. Pékin lui faisait miroiter un voyage au Xinjiang, où elle demandait l’accès de longue date. Pour ne pas froisser le pouvoir chinois, pourtant auteur des crimes dénoncés, et augmenter les chances de voir le déplacement se concrétiser, le rapport n’a pas été publié en amont. Or, il ne faisait aucun doute que le séjour sur place, qui a eu lieu en mai 2022, l’exposerait essentiellement à la mise en scène du pouvoir chinois. Une visite Potemkine, tandis que le rapport laissé en attente était une enquête objective et fouillée sur une situation dramatique.            Faible espace            En quittant son poste, la haut-commissaire a explicité la logique qui l’a poussée dans cette voie : « Nous devons tout faire pour éviter une grande fracture et maintenir un système universel. » C’est la même logique, s’interdire la rupture avec une Chine incontournable par son poids démographique et économique, et par sa capacité à entraîner le vote de pays en développement qu’elle soutient financièrement, qui guide le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, dans sa relation avec Pékin. Et ce même si, lors de la décennie écoulée depuis l’installation de Xi Jinping à la tête de l’Etat-parti, la répression n’a fait que se renforcer. Sa reconduction lors du 20e congrès du Parti communiste chinois, qui s’ouvrira le 16 octobre, réaffirmera son emprise sur le pays.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Xi Jinping prêt pour un troisième mandat en Chine                   Pour la Chine, il y a une défaite dans la révélation du rapport de l’ONU, mais une victoire d’être parvenue à jouer la montre aussi longtemps. D’ailleurs, si les pays occidentaux ont salué ce rendu, si tardif soit-il, la plupart des grands pays musulmans se sont gardés de se faire la voix de la minorité ouïgoure face à un partenaire commercial majeur. Cette publication in extremis, salutaire pour le bureau onusien des droits humains, montre le peu d’espace restant désormais pour le combat pour les droits les plus fondamentaux dans les institutions créées pour les préserver.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les abeilles font le buzz  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/03/ouigours-le-trop-tardif-reveil-des-nations-unies_6140077_3232.html"},"headline":"Ou\u00efgours\u00a0: le trop tardif r\u00e9veil des Nations unies","dateCreated":"2022-09-03T10:58:10+02:00","datePublished":"2022-09-03T10:58:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9pression des Ou\u00efgours"],"keywords":["R\u00e9pression des Ou\u00efgours","International","Asie-Pacifique","Chine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Le temps mis par la haut-commissaire aux droits humains, Michelle Bachelet, \u00e0 publier le rapport de l\u2019ONU sur la r\u00e9pression dans la r\u00e9gion du Xinjiang montre l\u2019emprise qu\u2019exerce la Chine sur les institutions internationales cens\u00e9es d\u00e9fendre les droits fondamentaux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/239/0/5000/2500/1342/671/60/0/18f8fd7_5065259-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9pression des Ou\u00efgours","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/repression-des-ouigours/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-10">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Avec le programme américain Artémis, dont l’Europe est partenaire, la Lune peut devenir un laboratoire pour éprouver la circularité en matière d’habitat et d’agronomie ou penser énergie et gestion durable des ressources, expliquent, dans une tribune au « Monde », Clarisse Angelier et Alban Guyomarc’h, membres de l’ANRT.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Espace         « La Lune constitue un lieu d’acquisition des compétences pour aller demain vers Mars et au-delà »   Tribune        Clarisse Angelier  Déléguée générale de l’Association nationale de la recherche et de la technologie (ANRT)          Alban Guyomarc’h  Analyste en affaires spatiales, coordinateur d’Objectif Lune à l’ANRT        Avec le programme américain Artémis, dont l’Europe est partenaire, la Lune peut devenir un laboratoire pour éprouver la circularité en matière d’habitat et d’agronomie ou penser énergie et gestion durable des ressources, expliquent, dans une tribune au « Monde », Clarisse Angelier et Alban Guyomarc’h, membres de l’ANRT.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Un vent des seventies souffle sur Cap Canaveral en ce samedi 3 septembre alors qu’une fusée américaine devait s’envoler à nouveau vers la Lune. Et pourtant, nous ne sommes pas en 1969 mais en 2022 et, dans le bal des divinités grecques appelées à veiller sur les missions spatiales, Artémis succède à Apollo.          Le monde du XXe siècle a laissé place à celui du XXIe. De nouveaux défis, de nouveaux enjeux mais toujours, malgré tout, cet émerveillement presque onirique de voir s’envoler une invitation à demain. Car c’est bien d’une ambition lunaire renouvelée et résolument tournée vers son temps que témoigne cette première étape du programme Artémis, porté par la NASA depuis 2017, et qui vise à voir les prochains astronautes fouler le sol sélène à l’horizon 2025.          Cette fois, il ne s’agit pas, comme au temps d’Apollo, d’une seule série d’allers-retours mais bien de la présence pérenne d’un équipage sur une base en expansion durable en surface lunaire. Y retourner, pour y rester : la Lune de 2022 n’est plus une destination, mais un lieu à explorer, avec des potentiels à y découvrir.               Cette volonté de redécouverte – car jusqu’à il y a peu, les agendas spatiaux regardaient plutôt vers Mars – n’est pas une lubie des agences. A quelques jours de voyage et quelques secondes de signal, la Lune est le premier terrain d’entraînement à l’exploration spatiale dans le voisinage immédiat de la Terre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Conquête spatiale : « Un programme est couronné de succès si la triade coût, calendrier et performance a la même priorité »                 Une présence permanente, humaine et/ou robotique l’érigera en banc d’essai de l’exploration spatiale du futur proche. Nous apprendrons ainsi tant à maîtriser quotidiennement un environnement spatial hostile, le sol lunaire – avec des variations de température allant de – 30 °C à 150 °C –, qu’à placer en orbite cislunaire des satellites nécessaires à la géolocalisation et aux communications sur la Lune et vers la Terre.          La Lune constitue donc un lieu d’acquisition des compétences pour aller demain vers Mars et au-delà. La présence pérenne, principe premier des nouvelles ambitions lunaires, permettra de placer cet apprentissage dans le temps long. Ce schéma d’expansion durable présente ainsi un caractère relativement inédit, comme une nouvelle étape dans l’exploration spatiale humaine.           

<article-nb="2022/09/04/17-11">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Si « la fin de l’abondance » proclamée par Emmanuel Macron témoigne d’une prise de conscience, la sociologue pointe, dans sa chronique, les contradictions de l’exécutif sur le sujet.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                        Débats       Politique         Dominique Méda : « Ne serait-il pas plus mobilisateur d’annoncer l’ère d’une nouvelle abondance ? »   Chronique            Dominique Méda  Sociologue        Si « la fin de l’abondance » proclamée par Emmanuel Macron témoigne d’une prise de conscience, la sociologue pointe, dans sa chronique, les contradictions de l’exécutif sur le sujet.   Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 09h51    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 24 août, en ouverture du conseil des ministres et en guise de discours de rentrée, le président de la République annonçait solennellement « la fin de l’abondance ». La formule a déjà fait couler beaucoup d’encre, de nombreux commentateurs rappelant que des millions de nos concitoyens connaissaient depuis fort longtemps cette situation, voire n’en avaient jamais connu d’autre. Cette affirmation recèle néanmoins une forme de performativité : tout se passe comme si, par cette parole, le politique validait (enfin) les alertes des scientifiques et reconnaissait officiellement l’impérieuse nécessité d’un changement d’ère.                           Lire aussi :  Emmanuel Macron appelle à « l’unité » face à « la fin de l’abondance » et « de l’insouciance »                 Nous savons désormais assez précisément comment il est possible d’atteindre les objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre que nous nous sommes fixés. Il s’agit notamment de modifier nos productions et notre consommation dans le sens d’une plus grande sobriété, grâce à des changements de pratiques individuelles, mais surtout grâce à des transformations structurelles obtenues par des investissements massifs dans les énergies renouvelables, la rénovation thermique des bâtiments, les alternatives aux transports thermiques et l’agriculture, notamment. Mais pour le gouvernement, passer de la parole aux actes exigera de résoudre au moins quatre contradictions.          « Grande bascule »          Il lui faudra d’abord être capable de mobiliser l’ensemble de la population en faveur d’une politique de sobriété, alors qu’il s’est jusqu’à maintenant refusé à user de la contrainte, en particulier à l’égard des plus aisés, au nom de sa croyance à la théorie du ruissellement. Cela suppose, d’une part, de faire comprendre aux 1 %, et plus encore aux 0,1 % les plus riches, qu’il leur revient de faire les plus gros efforts et, d’autre part, de rassurer les plus modestes, qui craignent d’être une nouvelle fois les dindons de la farce. Sans cela, la « grande bascule » souhaitée par le président de la République pourrait bien se muer en une « grande transformation », semblable à celle décrite par Karl Polanyi dans l’ouvrage éponyme : dans les années 1930, des sociétés traumatisées par les excès du « marché autorégulateur » s’étaient jetées dans les bras de régimes autoritaires en croyant y trouver protection.                           Lire la chronique de Françoise Fressoz :  Article réservé à nos abonnés  « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »                 Maintenant qu’il est clair que la surconsommation des uns détruit la base de vie des autres, la lutte en faveur de la réduction des inégalités de revenus et de patrimoine apparaît comme une des principales politiques écologiques. Le déploiement de politiques publiques incitant au développement d’activités à l’empreinte écologique légère et contribuant à l’utilité sociale en est une autre. Ceci devrait conduire le gouvernement à prendre au sérieux la question des effectifs et des rémunérations du secteur public, un des avantages de celui-ci étant d’ailleurs de ne pas être soumis à l’obligation de produire plus pour fournir un profit.             Il vous reste 52.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/03/dominique-meda-ne-serait-il-pas-plus-mobilisateur-d-annoncer-l-ere-d-une-nouvelle-abondance_6140036_3232.html"},"headline":"Dominique M\u00e9da\u00a0: \u00ab\u00a0Ne serait-il pas plus mobilisateur d\u2019annoncer l\u2019\u00e8re d\u2019une nouvelle abondance\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-03T05:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-03T05:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-03T09:51:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Emmanuel Macron","D\u00e9bats","Tribunes","Climat","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Si \u00ab\u00a0la fin de l\u2019abondance\u00a0\u00bb proclam\u00e9e par Emmanuel Macron t\u00e9moigne d\u2019une prise de conscience, la sociologue pointe, dans sa chronique, les contradictions de l\u2019ex\u00e9cutif sur le sujet.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique M\u00e9da","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/107/0/7824/3912/1342/671/60/0/12055e6_5054876-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-12">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Dans le livre à paraître le 7 septembre chez Grasset, le correspondant du « Monde » au Brésil, Bruno Meyerfeld, décrypte ce président d’extrême droite que ses compatriotes surnomment « Mito », le « Mythe ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Brésil             Jair Bolsonaro, un président replié dans son bunker et ses certitudes      Dans le livre à paraître le 7 septembre chez Grasset, le correspondant du « Monde » au Brésil, Bruno Meyerfeld, décrypte ce président d’extrême droite que ses compatriotes surnomment « Mito », le « Mythe ».          Par Bruno Meyerfeld(Rio de Janeiro, correspondant)         Publié le 02 septembre 2022 à 20h00, mis à jour hier à 10h18    Temps de Lecture 9 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président brésilien, Jair Bolsonaro, qui brigue un second mandat, et son colistier, le général Braga Neto, après une réunion avec des ambassadeurs, à la résidence officielle du palais Alvorada, à Brasilia, le 18 juillet 2022.  ERALDO PERES / AP               Le palais de l’Alvorada (« l’aurore », ou « l’aube », en portugais) est la résidence officielle des chefs d’Etat brésiliens. Il fut le premier édifice inauguré à Brasilia, nouvelle capitale du pays alors en pleine construction, le 30 juin 1958, par le président Juscelino Kubitschek.          Œuvre de l’architecte moderniste Oscar Niemeyer, c’est un édifice monumental de plus de 7 000 mètres carrés, parallélépipède de marbre et de verre, de 110 mètres de long et 30 de large, orné de colonnades, sur trois niveaux. Au rez-de-chaussée se trouvent les luxueux et vastes salons officiels du palais ; au premier étage, les appartements privés du président et de sa famille ; le sous-sol abrite quant à lui une aire de loisirs, comportant cinéma et salle de jeux, ainsi qu’un garage.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre Lula et Bolsonaro, rien n’est joué au Brésil                 Rares sont pourtant les présidents brésiliens à avoir apprécié leur séjour à l’Alvorada. Situé sur une presqu’île dominant le lac Paranoa, entouré d’un jardin, d’immenses pelouses et de zones de protection, le « palais de l’Aurore » est incroyablement isolé et presque coupé du reste du monde. La nuit, le silence y est total. Les présidents y dorment mal, beaucoup y font des cauchemars. Certains disent y avoir croisé des fantômes.          Un revolver sur sa table de chevet          (…) Chacun à Brasilia sait le « Mythe » insomniaque. Les employés du palais de l’Aurore ont pris l’habitude de le croiser, errant dans les couloirs, en tongs, short et maillot de foot. Voilà si longtemps qu’il ne dort plus. Ou si mal. Aussi lui arrive-t-il d’envoyer des messages à ses ministres à 3 ou 4 heures du matin. Au début de son mandat, les médecins du palais l’ont soumis à une batterie d’examens. Résultat : 89 brèves altérations du sommeil par heure. « Je détiens le record brésilien de l’apnée du sommeil !  », a rigolé le chef de l’Etat. Les docteurs, eux, se sont inquiétés : « Monsieur le Président, comment faites-vous pour garder la raison ?  »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle au Brésil : Jair Bolsonaro évoque « une bataille entre le bien et le mal »                 A l’étage, dans sa chambre blanche longue de près de 10 mètres, tout respire l’apaisement. C’en est suffocant. (…) Ce n’est un secret pour personne : le « Mythe » dort avec une arme à feu, posée sur sa table de chevet. Le revolver, gage de sa tranquillité, du peu de sérénité qui lui reste. Sa seule et dernière ligne de défense, contre ses pires cauchemars. La solitude, l’oubli, le silence.               (…) Lorsque, au milieu de la nuit, il ne sait où aller pour fuir ses démons, le président prend le chemin du dressing. La petite pièce de 30 mètres carrés, en forme de U, jouxte au premier étage sa vaste chambre à coucher. A l’occasion, elle lui sert aussi de lieu de travail. En début de mandat, il y a fait installer un ordinateur, un bureau, une chaise et un pouf. C’est dans ce lieu surprenant, entre caleçons et chaussettes, que le « Mythe » aime à s’isoler pour gouverner son vaste pays. A l’occasion, il y reçoit ses amis les plus intimes. Enfermé dans cette pièce sans issue et sans péril, il peut passer des heures. Voire toute la nuit.        Il vous reste 78.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/02/inquiet-insomniaque-replie-dans-son-bunkerdressing-bolsonaro-un-president-enferme-dans-ses-certitudes_6140017_3232.html"},"headline":"Jair Bolsonaro, un pr\u00e9sident repli\u00e9 dans son bunker et ses certitudes","dateCreated":"2022-09-02T20:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-02T20:00:09+02:00","dateModified":"2022-09-03T10:18:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Br\u00e9sil"],"keywords":["Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","International","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Dans le livre \u00e0 para\u00eetre le 7\u00a0septembre chez Grasset, le correspondant du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb au Br\u00e9sil, Bruno Meyerfeld, d\u00e9crypte ce pr\u00e9sident d\u2019extr\u00eame droite que ses compatriotes surnomment \u00ab\u00a0Mito\u00a0\u00bb, le \u00ab\u00a0Mythe\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Meyerfeld","description":"Rio de Janeiro, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/717/0/5616/2808/1342/671/60/0/30897b9_1661951032160-ap22199763239904.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-13">

<article-nb="2022/09/04/17-14">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Cette publication trimestrielle consacrée aux métiers d’art explore, dans son second volume, l’omniprésence du monde botanique dans la création artistique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats              « Geste/s », une revue qui célèbre le « génie du végétal »      Cette publication trimestrielle consacrée aux métiers d’art explore, dans son second volume, l’omniprésence du monde botanique dans la création artistique.          Par Virginie Larousse         Publié le 02 septembre 2022 à 15h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La revue des revues. Publication émanant de Beaux-Arts Magazine, la revue Geste/s est le premier trimestriel consacré aux métiers d’art, aux savoir-faire d’excellence et à la création contemporaine. Sur la forme et sur le fond, elle entend répondre aux aspirations de l’époque, expliquent ses créateurs : « Le besoin de sens, l’envie du temps long, le désir de faire » – lesquelles s’expriment par des reconversions professionnelles de plus en plus fréquentes vers l’artisanat d’art.          A chaque saison, ses quelque 200 pages très richement illustrées proposent une échappée belle, au sens propre comme au sens figuré, dans les ateliers, dans les manufactures et dans tous les lieux où la main de l’homme exprime ce qu’elle a de meilleur. Articles sur l’actualité du patrimoine, portraits, reportages, portfolios et débats d’idées se côtoient, offrant une profondeur de vue inédite aux thématiques abordées.          Symphonies          Pour cette seconde livraison, Geste/s est consacrée au « génie du végétal ». Car si artisans et artistes ont le don de création, l’inspiration trouve souvent sa source dans l’observation de la nature sous toutes ses formes. Geste végétal, geste humain, des symphonies qui se répondent. Sculpteur, Vincent Laval confie trouver dans la forêt à la fois les formes et les matières qui composeront ses œuvres. « Contempler la forêt, explique l’artiste, c’est se confronter à ce que nous sommes : des témoins d’un passé révolu, vivant dans un monde où le clivage entre le sauvage et l’humain est plus que jamais palpable. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le végétal, de la sensibilité à l’imaginaire                 La revue nous entraîne aussi sur les « routes du papier », celles des rares manufactures françaises qui perpétuent l’art de fabriquer ce matériau. C’est à partir des fibres de plantes et de bois que le papier est apparu, il y a environ deux mille ans. Et c’est grâce à lui que la culture, la connaissance et la science ont pu irriguer les civilisations. Aujourd’hui concurrencé par la révolution virtuelle et numérique, il n’a pourtant pas dit son dernier mot.               Entre région Grand-Est, Ardèche et Auvergne, nous voilà initiés aux secrets de fabrication des plus prestigieux folios : au sein des papeteries Lana, fondées, en 1590, à Strasbourg, du moulin Richard-de-Bas à Ambert (Puy-de-Dôme), dont l’activité remonte à 1463, des maisons Clairefontaine et Canson, qui continuent à accompagner des générations d’écoliers…          Le vocabulaire propre à cet artisanat n’est pas sans évoquer, parfois, celui de la joaillerie : pulpage, épurage, séchage, filigranage ou autre embossage. Le papier mérite bien une telle attention : c’est ainsi que, à Arches (Vosges), près d’Epinal, Albrecht Dürer se procurait les feuilles destinées à ses gravures. Ou comment les gestes des maîtres papetiers deviennent une opération alchimique au cours de laquelle la boule de chiffon se mue en un noble support immaculé.        Il vous reste 2.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/02/geste-s-une-revue-qui-celebre-le-genie-du-vegetal_6139973_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Geste\/s\u00a0\u00bb, une revue qui c\u00e9l\u00e8bre le \u00ab\u00a0g\u00e9nie du v\u00e9g\u00e9tal\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T15:15:05+02:00","datePublished":"2022-09-02T15:15:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Revues"],"keywords":["D\u00e9bats","Vie des id\u00e9es","Revues","Arts","Culture"],"description":"Cette publication trimestrielle consacr\u00e9e aux m\u00e9tiers d\u2019art explore, dans son second volume, l\u2019omnipr\u00e9sence du monde botanique dans la cr\u00e9ation artistique.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Larousse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/806/0/1500/750/1342/671/60/0/f65ddda_1661869264581-gestes-02-etei-2022-1.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Revues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/revues/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-15">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Un collectif de jeunes élus du Parlement régional de la jeunesse de la région Sud, du Conseil des jeunes métropolitains d’Aix-Marseille et du conseil municipal des jeunes de Marseille alerte, dans une tribune au « Monde », sur l’état de santé mentale des jeunes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         Rentrée scolaire : « L’anxiété et l’écoanxiété chez les jeunes sont des problèmes à prendre très au sérieux »   Tribune        Collectif        Un collectif de jeunes élus du Parlement régional de la jeunesse de la région Sud, du Conseil des jeunes métropolitains d’Aix-Marseille et du conseil municipal des jeunes de Marseille alerte, dans une tribune au « Monde », sur l’état de santé mentale des jeunes.   Publié le 02 septembre 2022 à 14h00 - Mis à jour le 02 septembre 2022 à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    A l’heure de la rentrée scolaire, l’état de santé mentale des jeunes devrait nous alerter. Il est révélateur du mal-être de notre génération face aux défis d’aujourd’hui comme de demain. Dans cette tribune, nous voulons apporter notre regard de jeunes sur cette crise de la santé dont on ne parle que trop peu.          La situation inédite et anxiogène que nous vivons depuis plusieurs années s’est gravement accentuée ces derniers mois pour tous et plus particulièrement pour nous, jeunes. Il ne se passe pas un jour sans que nous entendions parler d’une nouvelle catastrophe liée au réchauffement climatique, il ne se passe pas un jour sans que l’on voie les tragédies des guerres tout autour du globe, il ne se passe pas un jour sans que l’on nous dise que le monde que l’on connaît touche à sa fin ! Face à ces futurs difficiles, comment pouvons-nous ne pas être anxieux ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comportements suicidaires : une jeunesse toujours plus en souffrance                 On nous répète souvent que nous avons une chance incroyable de vivre aujourd’hui plutôt qu’il y a trente ans. Et pourtant… Et pourtant ce sera bien notre génération qui sera confrontée aux problèmes climatiques, géopolitiques et politiques qui s’annoncent avec force dans un avenir proche. Ces dangers sont parmi les pires que l’histoire ait connus. Alors, face à ces avenirs menaçants, comment pouvons-nous ne pas être anxieux ?          Une absence d’action globale          Les années passent et les alertes des experts sont de plus en plus nombreuses sur beaucoup de sujets (environnement, climat, biodiversité, géopolitique, ressources…). Pourtant nous ne voyons pas d’actions globales : l’accord de Paris de 2015 sur le climat n’est pas respecté, le risque de guerre est de plus en plus important partout dans le monde…               Les décideurs ont promis de tout faire pour construire un avenir durable, pacifique et équitable, mais derrière les beaux discours nous cherchons encore les actions de grande ampleur. Face à ces promesses qui sont, pour le moment, loin d’être tenues, comment pouvons-nous ne pas être anxieux ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La crise sanitaire pèse sur la santé mentale des étudiants                 On nous rappelle quasiment quotidiennement que nous devons travailler dur à l’école pour pouvoir intégrer les meilleures universités et avoir un brillant avenir. Mais à quoi bon si cet avenir n’existe pas ? En France, l’école de la République s’est peu à peu enfermée dans une logique de compétitivité (notes, Parcoursup, classements…) qui rajoute du stress à des jeunes qui sont déjà très inquiets pour leur futur.          Plus d’intégration des jeunes à l’action collective          Face à ce stress constant pour nos avenirs personnels, comment pouvons-nous ne pas être anxieux ? Mesdames et messieurs les élus, l’anxiété et l’écoanxiété chez les jeunes sont des problèmes à prendre très au sérieux car ils ne concernent pas seulement quelques individus mais une génération tout entière ! Ce que nous demandons, ce sont des actions fortes pour la jeunesse et pour l’avenir.        Il vous reste 34.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/02/rentree-scolaire-l-anxiete-et-l-ecoanxiete-chez-les-jeunes-sont-des-problemes-a-prendre-tres-au-serieux_6139967_3232.html"},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019anxi\u00e9t\u00e9 et l\u2019\u00e9coanxi\u00e9t\u00e9 chez les jeunes sont des probl\u00e8mes \u00e0 prendre tr\u00e8s au s\u00e9rieux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T14:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-02T14:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-02T14:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Rentr\u00e9e scolaire 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif de jeunes \u00e9lus du Parlement r\u00e9gional de la jeunesse de la r\u00e9gion Sud, du Conseil des jeunes m\u00e9tropolitains d\u2019Aix-Marseille et du conseil municipal des jeunes de Marseille alerte, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur l\u2019\u00e9tat de sant\u00e9 mentale des jeunes.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/06/1293/0/4650/2325/1342/671/60/0/c2d5e53_181294214-pns-1312393-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-16">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ L’économiste Anne-Laure Delatte considère, dans une tribune au « Monde », que la remontée des taux ne doit pas grever la capacité d’investissement indispensable au changement de modèle économique, dont l’épuisement est la cause de l’inflation.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Inflation         « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Tribune        Anne-Laure Delatte  Economiste        L’économiste Anne-Laure Delatte considère, dans une tribune au « Monde », que la remontée des taux ne doit pas grever la capacité d’investissement indispensable au changement de modèle économique, dont l’épuisement est la cause de l’inflation.   Publié le 02 septembre 2022 à 11h49 - Mis à jour le 02 septembre 2022 à 16h18    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Nous sommes déjà dans le monde d’après. La très forte croissance des prix au cours de l’année est la manifestation d’un régime économique épuisé. L’action publique est revenue en force, mais les recettes du monde d’avant ne seront pas efficaces. Des mesures alternatives sont donc nécessaires pour que nous puissions avancer. L’enjeu économique contemporain est de protéger les femmes et les hommes des conséquences du changement climatique, tout en opérant une bifurcation des modes de consommation et de production. C’est ainsi que toute mesure politique de lutte contre l’inflation devrait être pensée.          L’inflation est le reflet des raretés accumulées depuis 2020 : rareté de biens traditionnellement importés d’Asie, rareté des cargos pour acheminer cette marchandise, rareté de certaines matières premières, rareté de l’énergie – accentuée depuis six mois par le conflit avec la Russie. On a mis du temps à comprendre que ces raretés étaient la nouvelle norme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inflation en route vers les 10 % en zone euro                 Au départ, les prix ont baissé à cause du confinement de nos économies : ils reflétaient le ralentissement soudain de toute l’activité. Puis, ils ont fini par augmenter, mais on a jugé la hausse transitoire, pensant que les raretés allaient se résorber. La politique monétaire n’a pas changé.               En 2022, toutefois, les banques centrales américaines et européennes ont changé de position : l’inflation ne reviendra pas à 2 % sans une intervention publique. En juillet, la Banque centrale européenne (BCE) a arrêté d’acheter des titres sur le marché pour la première fois depuis sept ans, et a augmenté ses taux pour la première fois depuis onze ans. Cela a entraîné une augmentation des taux de marché dont peuvent témoigner celles et ceux qui envisageaient un achat immobilier.          La course de la transition          Mais ce changement d’orientation monétaire s’est ressenti sur un autre marché absolument crucial dans le contexte actuel : celui des dettes publiques. Le risque italien, par exemple, a atteint cet été le même niveau inquiétant qu’en mars 2020, au tout début de la pandémie. Pourquoi un tel effet ? Depuis 2015, et particulièrement depuis la pandémie, la BCE protégeait la capacité des gouvernements à s’endetter. Elle maintenait ce marché sous cloche en se portant acquéreur de dette publique. Concrètement, elle rachetait les obligations des Etats membres aux banques privées, ce qui a permis aux gouvernements de la zone euro de s’endetter à des taux historiquement bas. La suspension de ces achats et la hausse des taux, survenues en juillet, sont donc venues signaler au marché un changement d’époque. Pour résumer, quand l’inflation est devenue une menace crédible, la BCE a agi, mais cela a détérioré les conditions d’emprunt de plusieurs dettes souveraines de la zone euro, et s’endetter est devenu plus cher pour tous les Etats membres.        Il vous reste 57.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/02/l-inflation-a-signale-au-marche-un-changement-d-epoque_6139953_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019inflation a signal\u00e9 au march\u00e9 un changement d\u2019\u00e9poque\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T11:49:17+02:00","datePublished":"2022-09-02T11:49:17+02:00","dateModified":"2022-09-02T16:18:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Inflation"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Inflation"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Anne-Laure Delatte consid\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la remont\u00e9e des taux ne doit pas grever la capacit\u00e9 d\u2019investissement indispensable au changement de mod\u00e8le \u00e9conomique, dont l\u2019\u00e9puisement est la cause de l\u2019inflation.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Laure Delatte","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/278/0/5384/2692/1342/671/60/0/0074b8b_314bfcbc4d44474083da9a5c4b8a0178-314bfcbc4d44474083da9a5c4b8a0178-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inflation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inflation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-17">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ L’ancien banquier Jean-Michel Naulot plaide, dans une tribune au « Monde », pour une hausse des taux significative, quitte à provoquer quelques secousses.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Inflation         « Donner un coup d’arrêt à l’inflation ne signifie pas agir avec brutalité »   Tribune        Jean-Michel Naulot  Ancien membre du collège de l’Autorité des marchés financiers        L’ancien banquier Jean-Michel Naulot plaide, dans une tribune au « Monde », pour une hausse des taux significative, quitte à provoquer quelques secousses.   Publié le 02 septembre 2022 à 11h49 - Mis à jour le 02 septembre 2022 à 16h18    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La vague inflationniste qui submerge le monde a surpris par la rapidité et l’ampleur de sa progression. Certains économistes et dirigeants politiques ne veulent y voir qu’un « choc d’offre » lié à la crise pandémique et à la guerre en Ukraine. L’inflation ne nécessiterait donc pas de remède d’envergure. En France, face aux chocs pétroliers de 1973 et de 1979, les dirigeants avaient longtemps hésité, eux aussi, entre rigueur et relance, alors que leurs homologues allemands montraient une grande détermination dans leur combat contre l’inflation. L’Allemagne en a été récompensée.          Aujourd’hui, réduire l’inflation à un « choc d’offre » est peut-être politiquement habile, mais dangereux à terme. C’est faire abstraction d’un élément fondamental : les politiques monétaires laxistes nous ont conduits là où nous en sommes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inflation en route vers les 10 % en zone euro                 En 1979, lorsque Paul Volcker a pris la présidence de la Réserve fédérale américaine (Fed), les analystes continuaient de penser que l’inflation s’expliquait par les chocs pétroliers. Paul Volcker a néanmoins décidé de porter le taux d’intérêt de la Fed à 20 % en deux ans. L’action a été brutale, terriblement impopulaire… et extrêmement efficace. M. Volcker a considéré qu’à côté du choc d’offre, la demande dépassait largement les capacités de l’économie américaine. Seul un ajustement monétaire pouvait permettre de reprendre le contrôle de l’inflation.          Un monde en surchauffe          Cette situation des années 1970 est proche de celle que connaissent les Etats-Unis aujourd’hui. L’inflation est à 8,5 % et le taux de chômage à 3,5 %. En d’autres termes, les Etats-Unis sont en surchauffe, en raison d’une politique monétaire inédite, conduite par une banque centrale trop à l’écoute des marchés financiers.               En 1996, Alan Greenspan, alors président de la Fed, avait dénoncé « l’exubérance irrationnelle des marchés », mais il n’a rien fait pour la briser. A l’automne 2008, confronté à la crise financière, son successeur, Ben Bernanke, a mis en œuvre une politique de création monétaire massive qu’il avait imaginée pour un cas de déflation, c’est-à-dire de baisse générale des prix. Cette politique était nécessaire pour rétablir la confiance, mais elle a été poursuivie beaucoup trop longtemps. La croissance est vite revenue, mais les prix n’ont jamais baissé.          Le résultat de ces politiques expansionnistes, qui ont fait école dans le monde, se retrouve dans une statistique qui résume l’ampleur du problème : alors que pendant le demi-siècle qui a précédé la crise de 2008 la taille du bilan de la Fed était restée inchangée, autour de 5 % du produit intérieur brut (PIB) américain, elle représente aujourd’hui 36 %. Le bilan de la Banque centrale européenne a suivi la même évolution, mais de manière encore plus significative en raison de la crise latente de l’euro (69 % du PIB de la zone euro).        Il vous reste 48.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/02/donner-un-coup-d-arret-a-l-inflation-ne-signifie-pas-agir-avec-brutalite_6139952_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Donner un coup d\u2019arr\u00eat \u00e0 l\u2019inflation ne signifie pas agir avec brutalit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T11:49:06+02:00","datePublished":"2022-09-02T11:49:06+02:00","dateModified":"2022-09-02T16:18:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Inflation"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Inflation"],"description":"L\u2019ancien banquier Jean-Michel Naulot plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une hausse des taux significative, quitte \u00e0 provoquer quelques secousses.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Naulot","description":"Ancien membre du coll\u00e8ge de l\u2019Autorit\u00e9 des march\u00e9s financiers"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/307/0/5515/2757/1342/671/60/0/36991e8_5042848-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inflation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inflation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-18">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ L’économiste Laurence Scialom appelle, dans une tribune au « Monde », à un aggiornamento de la doctrine anti-inflation des banques centrales pour faire face aux investissements nécessaires à la « reconstruction » d’une économie décarbonée.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Inflation         « L’activation des instruments traditionnels de lutte contre l’inflation risque de précipiter une crise de la dette »   Tribune        Laurence Scialom  Economiste        L’économiste Laurence Scialom appelle, dans une tribune au « Monde », à un aggiornamento de la doctrine anti-inflation des banques centrales pour faire face aux investissements nécessaires à la « reconstruction » d’une économie décarbonée.   Publié le 02 septembre 2022 à 11h48    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le grand retour de l’inflation renoue avec le narratif des années 1970 : choc énergétique, stagflation, boucle prix-salaires… Mais c’est faire fi des profondes mutations socio-économiques qui séparent nos deux périodes et de leur impact majeur sur les processus inflationnistes : désindexation et individualisation des salaires, concentration industrielle, libéralisation des marchés et situations de rente (dans la finance, le numérique, le secteur pharmaceutique, les énergies fossiles, etc.). C’est aujourd’hui davantage dans une boucle prix-profits que dans une boucle prix-salaires que s’entretient la dynamique inflationniste.          L’histoire que l’on se raconte aurait peu d’importance si elle ne conditionnait pas la tentation de renouer avec les vieilles recettes économiques et monétaires, aujourd’hui inappropriées, qui y sont associées.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « L’inflation est l’impôt le plus régressif possible »                 L’inflation que nous vivons est appelée à durer. Certes, la sortie de la phase aiguë de la pandémie de Covid-19 et la guerre en Ukraine ont nourri les hausses de prix par leur impact sur la désorganisation des chaînes de valeurs et sur le prix de l’énergie et des céréales. Mais elles révèlent également des fragilités préexistantes et structurelles. Les racines de l’inflation actuelle sont largement non monétaires.               Dans les années 1970, l’accélération de l’inflation avait été le révélateur de la crise du régime de croissance des « trente glorieuses », amorcée dès les années 1960 par la baisse de la productivité. Aujourd’hui, l’inflation est de nouveau un symptôme, celui de la fin annoncée du régime de croissance financiarisé, globalisé et réputé autorégulé qui s’était installé précisément en réponse à la crise des années 1970.          Paradoxe pervers          L’inflation est l’une des expressions macro-économiques des tâtonnements vers un nouveau régime susceptible de surmonter les incohérences et l’insoutenabilité environnementale du modèle néolibéral. Les distorsions de prix relatifs reflètent les ajustements des prix aux pénuries sectorielles (énergies, produits agricoles, composants-clés de l’industrie du numérique, etc.), souvent favorisées par le dérèglement climatique.          Cette idée d’une inflation d’origine climatique est partagée par certains banquiers centraux. Isabel Schnabel, membre du directoire de la Banque centrale européenne, met l’accent sur plusieurs sources d’inflation liées au climat, notamment ce qu’elle a qualifié, lors d’un séminaire à Francfort, le 17 mars, d’« inflation climatique » et de « fossilflation » (« Monetary Policy and Climate Change »). La première désigne les impacts du réchauffement climatique sur l’activité économique et financière qui accroissent l’inflation (baisse des rendements agricoles, de la productivité, perturbations des chaînes d’approvisionnement…). La seconde traduit notre dépendance aux énergies fossiles, dont les prix sont appelés à rester élevés.        Il vous reste 53.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/02/l-activation-des-instruments-traditionnels-de-lutte-contre-l-inflation-risque-de-precipiter-une-crise-de-la-dette_6139951_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019activation des instruments traditionnels de lutte contre l\u2019inflation risque de pr\u00e9cipiter une crise de la dette\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T11:48:56+02:00","datePublished":"2022-09-02T11:48:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Inflation"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Inflation"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Laurence Scialom appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 un aggiornamento de la doctrine anti-inflation des banques centrales pour faire face aux investissements n\u00e9cessaires \u00e0 la \u00ab\u00a0reconstruction\u00a0\u00bb d\u2019une \u00e9conomie d\u00e9carbon\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Scialom","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/04/29/538/0/5698/2841/1342/671/60/0/ab843ab_5594799-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inflation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inflation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-19">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Lutter en même temps contre une inflation excessive et contre le risque de fragmentation de la zone euro suppose des moyens d’action contradictoires, estiment les économistes Sébastien Cabrol et Victor Lequillerier dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Inflation         « L’inflation impose de fait aux autorités monétaires de naviguer à vue »   Tribune        Sébastien Cabrol  Economiste          Victor Lequillerier  Economiste        Lutter en même temps contre une inflation excessive et contre le risque de fragmentation de la zone euro suppose des moyens d’action contradictoires, estiment les économistes Sébastien Cabrol et Victor Lequillerier dans une tribune au « Monde ».   Publié le 02 septembre 2022 à 11h48 - Mis à jour le 02 septembre 2022 à 16h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Confrontée à une inflation atteignant en zone euro un niveau record (9,1 % en août), la Banque centrale européenne (BCE) a finalement décidé de relever ses taux directeurs de 0,50 % fin juillet, tout en confirmant la mise en place d’un nouvel outil susceptible de peser sur les taux souverains de la zone euro : le Transmission Protection Instrument (TPI). La BCE a également abandonné ses mesures dites « non conventionnelles », telles que les programmes de rachats d’actifs « quantitative easing ». Cette phase de « normalisation » fait suite à une décennie caractérisée par une politique monétaire particulièrement accommodante.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : les banquiers centraux en accusation                 Mais ce durcissement monétaire intervient au moment où un ralentissement économique se profile, pouvant mener à une situation où les Etats de la zone euro, et le système économique dans son ensemble, risquent de se trouver une nouvelle fois dépendants du soutien de la BCE.               Les autorités monétaires ne font donc pas uniquement face à un choc inflationniste, mais doivent également intégrer le risque de crise financière dans leurs décisions. Ainsi, la zone euro se trouve de nouveau confrontée à un risque de fragmentation, qui se manifeste déjà par une dégradation des conditions de financement des Etats les plus fragiles, en particulier l’Italie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, la Fed poursuit le resserrement monétaire                 C’est pourquoi la BCE s’est résolue à mettre en place un nouvel outil, le TPI, destiné à endiguer les tensions sur les taux souverains apparues récemment, tout en préservant sa capacité d’intervention. Si les conditions d’activation du TPI demeurent volontairement floues à ce stade (probablement pour maximiser son champ d’action et son efficacité), l’introduction de ce nouvel outil montre que la BCE n’est pas en mesure de retirer totalement son soutien à l’économie. Mais à l’inverse des années 2010, où l’inflation demeurait atone, l’autorité monétaire dispose d’une marge de manœuvre réduite et se trouve ainsi en proie à un dilemme.          Désynchronisation Europe - Etats-Unis          En déclarant vouloir lutter en même temps contre une inflation excessive et le risque de fragmentation, la BCE se trouve confrontée à des objectifs qui supposent des moyens d’action contradictoires. Le premier implique un durcissement des conditions financières, alors que le second suppose au contraire leur assouplissement (qui devrait certes être « ciblé », mais la contradiction demeure).              Ce paradoxe ouvre une ère d’incertitude politique, car il impose de fait aux autorités monétaires de naviguer à vue. En conséquence, la présidente de la BCE, Christine Lagarde, a annoncé la suspension de l’usage de la forward guidance (formellement en vigueur depuis 2013), qui consiste à prévenir les agents économiques des intentions et futures actions de la banque centrale.        Il vous reste 43.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/02/l-inflation-impose-de-fait-aux-autorites-monetaires-de-naviguer-a-vue_6139950_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019inflation impose de fait aux autorit\u00e9s mon\u00e9taires de naviguer \u00e0 vue\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T11:48:52+02:00","datePublished":"2022-09-02T11:48:52+02:00","dateModified":"2022-09-02T16:21:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Inflation"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Crise de l'euro","\u00c9conomie","Inflation"],"description":"Lutter en m\u00eame temps contre une inflation excessive et contre le risque de fragmentation de la zone euro suppose des moyens d\u2019action contradictoires, estiment les \u00e9conomistes S\u00e9bastien Cabrol et Victor Lequillerier dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Cabrol","description":"Economiste"}
,{"@type":"Person","name":"Victor Lequillerier","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/889/0/6240/3120/1342/671/60/0/0b0dae0_5020907-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inflation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inflation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-20">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Emmanuel Macron avait fait le pari de l’ouverture vers la Russie pour l’arrimer à l’Europe. Le déclenchement de la guerre en Ukraine et son enlisement marquent l’échec de la médiation voulue par le chef de l’Etat.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Newsletter International                                                                       Débats       Guerre en Ukraine         Russie : tirer les leçons d’un pari perdu   Éditorial   Le Monde    Emmanuel Macron avait fait le pari de l’ouverture vers la Russie pour l’arrimer à l’Europe. Le déclenchement de la guerre en Ukraine et son enlisement marquent l’échec de la médiation voulue par le chef de l’Etat.   Publié le 02 septembre 2022 à 11h22 - Mis à jour le 02 septembre 2022 à 16h57    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         En évoquant, le 1er septembre, la sombre perspective d’« une guerre longue » en Ukraine, à l’occasion de la conférence annuelle des ambassadeurs réunis à l’Elysée, Emmanuel Macron a confirmé l’évolution à laquelle il a été contraint à propos d’une crise devenue centrale, pour laquelle il a longtemps espéré jouer les médiateurs, mais sans succès. Le président de la République voit sans doute avec dépit son homologue turc, Recep Tayyip Erdogan, avec lequel il entretient des relations glaciales, y prétendre aujourd’hui, avec pour l’instant de meilleures cartes dans son jeu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment le président turc Erdogan cherche à se poser en arbitre incontournable de la guerre en Ukraine                   Emmanuel Macron a assuré devant les diplomates vouloir conserver le contact avec le maître du Kremlin, Vladimir Poutine, pour « préparer la paix », une perspective qui reste pour l’instant illusoire. Il n’empêche : son pari de l’ouverture vers la Russie pour l’arrimer à l’Europe, symbolisé par le sommet de Brégançon, en 2019, a bel et bien été perdu. Et la guerre a relancé une Alliance atlantique qu’il jugeait en « mort cérébrale ».            Evolution contrainte            Face à un homologue russe cadenassé dans une vision délirante de l’Ukraine, la diplomatie performative qui le faisait stigmatiser devant le même parterre un « Etat profond », localisé au Quai d’Orsay et prisonnier d’analyses jugées figées, n’a pas été plus efficace que face à Donald Trump, en 2018, pour tenter de sauver l’accord sur le nucléaire iranien, ou que face au labyrinthe des factions libanaises, deux ans plus tard, après l’explosion qui avait ravagé le port de Beyrouth.                 En se rendant à Kiev, en juin, aux côtés du président du conseil italien, Mario Draghi, et du chancelier allemand, Olaf Scholz, qui dirige un pays encore plus déstabilisé par ce premier conflit majeur sur le sol européen depuis la fin de la seconde guerre mondiale, Emmanuel Macron a matérialisé spectaculairement l’évolution à laquelle il avait été contraint.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ukraine : l’enlisement de la guerre contraint Macron à adapter sa position vis-à-vis de la Russie                   Ses détracteurs ont jugé ce déplacement tardif, ce qu’il était factuellement, même si le président de la République n’a alors pas compté ses efforts, à quelques jours d’un sommet européen déterminant, afin d’obtenir pour l’Ukraine le statut de candidate à l’Union européenne. Emmanuel Macron s’était auparavant compliqué inutilement la tâche en répétant ne pas vouloir « humilier » la Russie en Ukraine, une préoccupation inaudible alors que, sur le terrain, l’agresseur russe multipliait vraisemblablement les crimes de guerre. Elle a renforcé la défiance des pays européens de l’Est alors que, dans le même temps, l’autre poids lourd de l’Union, l’Allemagne, payait le prix de choix énergétiques désastreux.            L’obligation de tirer des leçons            Le 17 août, Emmanuel Macron a invité solennellement ses compatriotes à « accepter de payer le prix de notre liberté et de nos valeurs » en se plaçant plus que jamais au côté de l’Ukraine. Une gravité qui a également dominé sa brève intervention en ouverture du conseil des ministres de la rentrée, le 24 août, marquée par l’annonce de « la fin de l’insouciance » et de celle de « l’abondance ».                Dans le discours sur l’Europe prononcé à Prague, le 29 août, le chancelier allemand s’est efforcé de convaincre qu’il est prêt à répondre au « changement d’époque » entraîné par l’invasion russe. Le président français doit, lui aussi, tirer toutes les leçons d’un volontarisme qui a buté sur le réel. L’enlisement du conflit lui en donne non seulement l’occasion, mais surtout l’obligation. C’est une nécessité, s’il entend forger avec ses partenaires européens une parade efficace contre les velléités belliqueuses de la Russie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Elysée défend la réforme contestée du Quai d’Orsay                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les abeilles font le buzz  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/02/russie-tirer-les-lecons-d-un-pari-perdu_6139944_3232.html"},"headline":"Russie\u00a0: tirer les le\u00e7ons d\u2019un pari perdu","dateCreated":"2022-09-02T11:22:48+02:00","datePublished":"2022-09-02T11:22:48+02:00","dateModified":"2022-09-02T16:57:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Diplomatie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Emmanuel Macron avait fait le pari de l\u2019ouverture vers la Russie pour l\u2019arrimer \u00e0 l\u2019Europe. Le d\u00e9clenchement de la guerre en Ukraine et son enlisement marquent l\u2019\u00e9chec de la m\u00e9diation voulue par le chef de l\u2019Etat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/333/0/4001/2000/1342/671/60/0/d675c1c_1662130586176-000-1jm6xk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  
