<FILE-date="2022/09/04/17">

<article-nb="2022/09/04/17-1">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Mots de passe. L’écrivain et avocat franco-britannique (« Retour à Lemberg », « La Filière ») n’a pas son pareil pour mêler action politique, histoire et littérature. « La Dernière Colonie », sur l’affaire des Chagos, dans l’océan Indien, étend cette approche. Pièces du dossier.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Livres              Les droits humains, l’intime et Philippe Sands      Mots de passe. L’écrivain et avocat franco-britannique (« Retour à Lemberg », « La Filière ») n’a pas son pareil pour mêler action politique, histoire et littérature. « La Dernière Colonie », sur l’affaire des Chagos, dans l’océan Indien, étend cette approche. Pièces du dossier.          Par Florent Georgesco         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivain et avocat Philippe Sands, à Strasbourg, en 2021.  VINCENT MULLER/OPALE.PHOTO               Un jour de 2018, Liseby Elysé se présente devant la Cour pénale internationale (CPI) et déclare : « Je suis venue à La Haye pour récupérer mon île. » Quarante-cinq ans plus tôt, comme la totalité des quelque 1 500 habitants de l’archipel des Chagos, dans l’océan Indien, elle a été contrainte à l’exil par le Royaume-Uni, devenu souverain, en 1968, sur cet ancien territoire mauricien bientôt vidé de sa population pour permettre aux Etats-Unis d’y installer une base militaire. Elle avait 19 ans. Elle n’est jamais revenue.          Auprès d’elle, à La Haye, où elle s’apprête à témoigner, se tient l’avocat franco-britannique Philippe Sands, inlassable défenseur des droits humains dans les zones les plus brûlantes de la planète. Engagé par le gouvernement de l’île Maurice, il obtient de la CPI un jugement historique, qui reconnaît l’injustice commise contre Liseby et les siens et impose au Royaume-Uni d’autoriser leur retour. A ce jour, pourtant, rien n’a été fait. A Maurice, aux Seychelles, à Londres, les Chagossiens attendent encore. « Nous avons le droit de vivre là-bas, disent-ils à Philippe Sands, nous ne renoncerons ­jamais. »               C’est à cela que sert la publication simultanée, en anglais et en français – « les Chagossiens ne parlant pas l’anglais, faire immédiatement traduire le livre en français était une question de respect », explique l’avocat au « Monde des livres » –, de La Dernière Colonie. Réveiller l’opinion publique. Mettre au service des Chagos la puissance littéraire qu’ont fait connaître au monde entier les deux précédents livres de Sands, Retour à Lemberg et La ­Filière (Albin Michel, 2017 et 2020). Et parce que cette manière de nouer la politique et la littérature, loin de tout discours idéologique, en unissant les pouvoirs de l’une et de l’autre pour les insérer ensemble dans la réalité, rend son œuvre unique, ce livre, passionnante synthèse de toutes les vies de son auteur, fournit une parfaite occasion de revenir sur chacune d’elles, et sur le tout qu’elles ont fini par créer.          Voix          « Retour à Lemberg a complètement changé ma vie », constate Philippe Sands. Avocat depuis 1985, professeur de droit international à l’université de Londres, auteur de plusieurs essais universitaires et politiques – non traduits –, il n’avait jusque-là jamais parlé de lui, de l’histoire de sa famille, des fantômes qui le hantent. « Dans ces métiers, raconte-t-il, on ne permet pas à sa propre voix de s’exprimer. On la cache. Et là, quand, en 2010, je suis invité à donner une conférence à l’université de Lviv [Lemberg, au temps de la domination autrichienne], en Galicie, dans l’ouest de l’Ukraine, d’où une partie de ma famille est originaire, quelque chose se déclenche. Il y a une voix qui sort. »        Il vous reste 72.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/04/les-droits-humains-l-intime-et-philippe-sands_6140154_3260.html"},"headline":"Les droits humains, l\u2019intime et Philippe Sands","dateCreated":"2022-09-04T10:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-04T10:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Histoire","Culture","Livres"],"description":"Mots de passe. L\u2019\u00e9crivain et avocat franco-britannique (\u00ab\u00a0Retour \u00e0 Lemberg\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0La Fili\u00e8re\u00a0\u00bb) n\u2019a pas son pareil pour m\u00ealer action politique, histoire et litt\u00e9rature. \u00ab\u00a0La Derni\u00e8re Colonie\u00a0\u00bb, sur l\u2019affaire des Chagos, dans l\u2019oc\u00e9an Indien, \u00e9tend cette approche. Pi\u00e8ces du dossier.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/920/0/2835/1417/1342/671/60/0/6d618ab_1661870547959-opaleplus-mulvi210918d-002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-2">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Les descendants français des huguenots, qui se réunissent ce week-end au Mas Soubeyran (Mialet, Gard), se vivent en héritiers d’une histoire de persécution et de résistance, analyse l’historien Patrick Cabanel. Ils en tirent une « identité très forte ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde des religions        Protestantisme             Protestantisme : « Il existe, assurément, une identité huguenote en France »      Les descendants français des huguenots, qui se réunissent ce week-end au Mas Soubeyran (Mialet, Gard), se vivent en héritiers d’une histoire de persécution et de résistance, analyse l’historien Patrick Cabanel. Ils en tirent une « identité très forte ».          Propos recueillis par Cyprien Mycinski         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gravure sur bois représentant le soulèvement des Camisards, huguenots des Cévennes et du Languedoc, après la révocation de l’Edit de Nantes, en 1685. Félix Philippoteaux, 1875.  AKG-IMAGES               Le terme de « huguenot » désigne, à l’origine, ces protestants des royaumes de France et de Navarre du XVIe siècle qui, persécutés, menèrent une guerre violente – sous ce nom – contre les catholiques. Aujourd’hui encore, des dizaines de milliers de protestants français (et à travers le monde) se considèrent comme les descendants de ces « camarades liés par le serment », définition originelle du mot suisse « Eidgnots », duquel est probablement issu « huguenot ». Des centaines d’entre eux, venus du monde entier, se réunissent au Mas Soubeyran, à Mialet, près d’Anduze (Gard), dans les Cévennes, chaque premier dimanche de septembre.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/09/04/17-3">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ De la France au Mali en passant par le Sénégal, la journaliste Taina Tervonen a enquêté sur le pillage de Ségou, ville prise par les troupes du colonel Archinard en 1890.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Mali             « Les Otages », une contre-enquête captivante sur les traces des butins coloniaux au « Soudan français »      De la France au Mali en passant par le Sénégal, la journaliste Taina Tervonen a enquêté sur le pillage de Ségou, ville prise par les troupes du colonel Archinard en 1890.          Par Morgane Le Cam         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».              C’est un jeu de pistes à travers le temps, pour briser le silence entourant l’histoire des objets pillés lors de la colonisation du Soudan français, territoire de l’actuel Mali. Dans les musées de France, les cartels apposés sous ces trésors se résument le plus souvent à quelques mots, indiquant le nom de l’officier en ayant fait « don » et la date d’arrivée dans les collections. Ces objets sont pourtant les témoins silencieux d’une violente histoire coloniale. Que l’on préférait garder enfouie ?            Dans Les Otages, contre-histoire d’un butin colonial, paru mercredi 31 août aux éditions Marchialy, la journaliste franco-finlandaise Taina Tervonen part sur les traces de ces bijoux, manuscrits, armes et ustensiles du quotidien, constituant le fameux trésor de Ségou, ville malienne autrefois capitale de l’empire Toucouleur fondé par le chef guerrier et religieux El-Hadj Oumar Tall au XIXe siècle. Un butin pillé par le colonel français Louis Archinard lors de la prise de la ville en 1890.                             Lire aussi :  Restitutions d’œuvres spoliées : une proposition de loi au Sénat pour éviter « le fait du prince »                   Depuis Dakar et Saint-Louis du Sénégal – terre de naissance du guide –, en passant par Le Havre, ville d’origine du commandant des troupes françaises au Soudan, ou encore par Fréjus, où était autrefois installé un « camp d’acclimatation et de transit » pour les tirailleurs sénégalais, l’autrice raconte, à la première personne, ses recherches dans les méandres d’archives encore sous-exploitées et ses rencontres avec les gardiens mémoriels de ces objets symboliques de la colonisation.                 A commencer par le fameux sabre attribué à El-Hadj Oumar Tall, dont l’empire sera défait par les soldats français à la fin du XIXe siècle. En novembre 2019, Edouard Philippe, alors premier ministre, le restitue au Sénégal. Il s’agit là de la toute première œuvre rendue officiellement à l’Afrique. Mais l’origine du sabre reste douteuse. Alors Taina Tervonen mène l’enquête dans ces contrées sénégalaises « sablonneuses » qu’elle connaît bien, pour y avoir grandi jusqu’à ses 15 ans.            « Volés »            La journaliste, collaboratrice régulière de la revue XXI et du site d’informations Les Jours, emmène le lecteur jusque dans la « grotte-bureau » de l’archéologue Abdoulaye Sokhna Diop, qui fut le premier à affirmer dès 1998 que l’objet n’avait rien à voir avec El-Hadj Oumar Tall. Puis elle fait escale à Halwar, village de naissance de ce dernier, pour en rencontrer les héritiers et rapporter sous forme de dialogues simples et percutants leur version de l’histoire du trésor ségovien.            Au Musée parisien du quai Branly, Taina Tervonen fait aussi une découverte surprenante lorsqu’elle épluche les registres d’archives dans le but de localiser les objets de ce butin dont la valeur avait été estimée entre 200 000 et 250 000 francs français par l’administration coloniale. Plusieurs références à des bijoux sont marquées d’une croix rouge : « “Volés”, indique la légende manuscrite », raconte-t-elle. De quoi accroître sa soif de réponses. Alors elle continue à chercher. Jusqu’à s’apercevoir que d’autres pièces du trésor ont aussi été perdues.                             Lire l’entretien  Art africain : « Il n’y a même pas de discussion à avoir sur les restitutions, il faut rendre »                   Numéros d’inventaires mal attribués, étiquettes égarées, incendie du Muséum d’histoire naturelle du Havre suite aux bombardements ennemis lors de la seconde guerre mondiale puis inondation de celui-ci en 1994 et, enfin, cambriolages au Musée de l’armée ainsi qu’au Palais de la porte Dorée en 1914 et 1937… Impossible de connaître le nombre exact de pièces du trésor de Ségou qui ont disparu des réserves au fil des décennies.                Mais, pour ce qui est des 96 bijoux en or et en argent pillés et ramenés à Paris, la contre-enquête de Taina Tervonen établira que seules 22 d’entre eux demeurent dans les réserves du Quai-Branly. « Je ne peux m’empêcher de penser à une des nombreuses objections formulées contre les restitutions, écrit-elle. Les Etats africains qui réclament les œuvres ne seraient pas en mesure de les protéger contre les vols et les trafics. »                              Lire aussi   « La première œuvre qui est “restituée” à l’Afrique est un objet européen »                   C’est aussi le constat de Felwine Sarr, auteur avec l’historienne de l’art française Bénédicte Savoy du rapport sur les restitutions commandé par Emmanuel Macron en mars 2018, Restituer le patrimoine africain (éd. Philippe Rey/Le Seuil), et que Taina Tervonen a rencontré à Dakar. « Au fond, il y a toujours cette idée que l’Africain est incapable, regrette l’intellectuel sénégalais. On se dit qu’on est de ceux qui savent mieux. Or ce qui est intéressant dans le débat sur la restitution, c’est précisément cela : l’espace symbolique qu’il ouvre et qui nous permet de réinventer cette relation. C’est peut-être là le pouvoir de ces objets. »            « Savoir où on va »            Pour « savoir où on va », l’autrice est persuadée, comme le bijoutier qu’elle rencontre à Saint-Louis et à qui elle montre les registres lacunaires recensant les pièces du butin ségovien gardées dans les musées français, qu’il est nécessaire de savoir d’« où l’on vient ». Dans son livre – son second, après Les Fossoyeuses (éd. Marchialy, 2021), elle s’emploie donc à raconter la violence de la colonisation à travers les mots des vainqueurs et des vaincus, déterrés des archives lors de sa quête autour des origines du trésor.                             Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  Les restitutions d’œuvres à l’Afrique relèvent plus de la géopolitique que de l’amour de l’art                   Ainsi, en partant sur les traces du sabre attribué à El-Hadj Oumar Tall, Taina Tervonen se plonge dans l’histoire de son petit-fils Abdoulaye qui, presque au même titre que les objets, sera emmené de force à Paris, où il intégrera l’école militaire de Saint-Cyr avant de mourir de tuberculose peu de temps après. Selon le récit qui circule au Sénégal, le sabre aurait été pris des mains de cet enfant de 11 ans par le colonel Archinard, alors qu’il tentait de défendre sa mère face aux colons.                Dans des lettres envoyées à son ravisseur et dont Taina Tervonen publie de précieux extraits, le prince héritier, qui se dit malgré son rapt « dévoué et reconnaissant » lors de son arrivée en France, finit par « déborder de colère froide » envers cette administration coloniale dont le dessein fut de le couper de ses origines afin d’empêcher qu’il règne et gêne les intérêts français, à l’avenir.                                                C’est cette domination que raconte l’ouvrage Les Otages. Un asservissement qui, analyse finalement la journaliste, « exige de contrôler le regard, d’en limiter le cadre, qu’il s’agisse d’objets venus d’ailleurs placés dans les musées pour raconter une supériorité naturelle, ou de jeunes gens qu’on instruit jusqu’à un certain point et qu’on n’autorise à regarder que ce qui suscite l’admiration ».              Les Otages, contre-histoire d’un butin colonial, éditions Marchialy, 300 pages, 19 euros.                               EDITIONS MARCHIALY                      Morgane Le Cam           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les abeilles font le buzz  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/04/les-otages-une-contre-enquete-captivante-sur-les-traces-des-butins-coloniaux-au-soudan-francais_6140149_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Otages\u00a0\u00bb, une contre-enqu\u00eate captivante sur les traces des butins coloniaux au \u00ab\u00a0Soudan fran\u00e7ais\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-04T09:00:12+02:00","datePublished":"2022-09-04T09:00:12+02:00","dateModified":"2022-09-04T09:00:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["S\u00e9n\u00e9gal","Mali","Le Monde Afrique","Culture & Style","Culture"],"description":"De la France au Mali en passant par le S\u00e9n\u00e9gal, la journaliste Taina Tervonen a enqu\u00eat\u00e9 sur le pillage de S\u00e9gou, ville prise par les troupes du colonel Archinard en\u00a01890.","author":[{"@type":"Person","name":"Morgane Le Cam"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/1506/0/3189/1594/1342/671/60/0/8de6c26_1662044390100-couv-les-otages-cyclades.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-4">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ L’écrivain est rare, parce qu’il est d’abord enseignant spécialisé auprès d’enfants handicapés. Il fait se rejoindre ses deux métiers dans un roman apaisé et apaisant, « Moi en plus beau ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Culture             Guillaume Le Touze : « J’ai un ailleurs »      L’écrivain est rare, parce qu’il est d’abord enseignant spécialisé auprès d’enfants handicapés. Il fait se rejoindre ses deux métiers dans un roman apaisé et apaisant, « Moi en plus beau ».          Par Clara Georges         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivain Guillaume Le Touze, à Paris, en 2016.  PATRICE NORMAND/LEEXTRA VIA OPALE.PHOTO                 « Moi en plus beau », de Guillaume Le Touze, Actes Sud, 176 p., 19 €, numérique 14 €.            Guillaume Le Touze aime les itinéraires bis. Pas les routes balisées par des flèches jaunes de guingois que l’on suit en rouspétant, non, mais celles qui s’ouvrent sur une autre réalité – autrement plus difficiles à trouver. Dans Moi en plus beau, le romancier fait ainsi exister un personnage, ­Xavier, dont le métier est aussi formidable qu’imaginaire : il est archéologue ferroviaire. Il part à la recherche de vestiges de voies ferrées recouvertes d’herbes folles. Il connaît les trajets disparus. Ce qui, en termes de routes alternatives, fait naître des perspectives : « Lorsqu’il roule sur l’autoroute en direction de Montpellier, [Xavier] est sans doute le seul à se déplacer sur la via Domitia. »               Il y a dans les ouvrages de Guillaume Le Touze un rapport à la réalité « légèrement décalé », dit-il au « Monde des livres ». Avant, quand les ouvriers se retrouvaient encore au café pour la pause, l’écrivain aimait pousser la porte, s’asseoir, et écouter. « J’adore le vocabulaire de métier, les usages décalés du langage. J’entrais parfois dans un café le matin, et les gens parlaient une autre langue. Des cheminots, des menuisiers, des ouvriers de l’usine d’en bas… Leur français était un entre-soi passionnant, avec des termes que je ne connaissais pas. Il fallait deviner de quoi ils parlaient. Ce qui me plaisait, c’était d’entrer dans une autre réalité. »          La part d’inconnu          Cela fait des années que l’écrivain écoute méticuleusement, au quotidien, d’« autres réalités ». Pas seulement pour les besoins de ses romans : à la ville, Guillaume Le Touze, 54 ans, est enseignant spécialisé auprès d’enfants porteurs de handicap. En cette fin d’été, il passe encore quelques jours à Arles avant de s’installer en Corse-du-Sud, où va ouvrir, à la rentrée, une unité d’enseignement pour enfants autistes en maternelle. Un lieu où les petits sont entourés d’un maître – lui – et d’une équipe médico-sociale. Depuis six ans, Guillaume Le Touze a beaucoup travaillé sur le sujet, pour se former et former les autres. Ce nouveau poste, et la part d’inconnu qu’il comporte, semble l’enthousiasmer.          Dans Moi en plus beau, le frère de Xavier, Benoît, est atteint d’autisme. Tandis que l’un arpente les paysages à la recherche de voies oubliées, l’autre est son double immobile. Dans leur chambre d’hôtel, archéologue à sa manière, Benoît s’attache à décrire avec minutie des photos de leur enfance, de leur mère morte un an auparavant. Scrupuleusement, il évoque le souvenir de sensations au contact de ses habits, de sons, et à force de le lire, on a l’impression qu’il modèle le monde de ses mots. Il rend à sa mère ce qu’elle lui a offert de plus précieux : le langage. « Patiemment, tu m’as raconté qui j’étais, tu m’as minutieusement décrit. Peu à peu, tu as dessiné des frontières entre mon corps et le tien. (…) Grâce à toi, aujourd’hui, je parviens à penser avec des phrases. Et lorsque j’ai commencé à parler, j’ai pu rencontrer Papa. »        Il vous reste 40.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/04/guillaume-le-touze-j-ai-un-ailleurs_6140148_3260.html"},"headline":"Guillaume Le Touze\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai un ailleurs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-04T08:00:15+02:00","datePublished":"2022-09-04T08:00:15+02:00","dateModified":"2022-09-04T08:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivain est rare, parce qu\u2019il est d\u2019abord enseignant sp\u00e9cialis\u00e9 aupr\u00e8s d\u2019enfants handicap\u00e9s. Il fait se rejoindre ses deux m\u00e9tiers dans un roman apais\u00e9 et apaisant, \u00ab\u00a0Moi en plus beau\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/309/0/3543/1771/1342/671/60/0/f32bf25_1661871235789-opaleplus-opale53325-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-5">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Du Mali à la Russie, en passant par l’Inde ou la Chine, la photographe française de 80 ans n’a eu de cesse de se passionner pour l’histoire des inconnus qu’elle a croisés. Son travail est exposé au festival Visa pour l’image, à Perpignan, jusqu’au 11 septembre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                         M le mag        Photo         « Curieuse, têtue et impolie » : Françoise Huguier inspire Visa pour l’image   Par Emmanuelle Lequeux   Publié aujourd’hui à 07h00     Temps de Lecture 3 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       En imagesDu Mali à la Russie, en passant par l’Inde ou la Chine, la photographe française de 80 ans n’a eu de cesse de se passionner pour l’histoire des inconnus qu’elle a croisés. Son travail est exposé au festival Visa pour l’image, à Perpignan, jusqu’au 11 septembre.                                    Un pêcheur bozo sur le Niger, à Tombouctou, Mali, en 1989.  FRANÇOISE HUGUIER / AGENCE VU               Ses collègues et amis photographes disent qu’elle a des « yeux de scanneuse ». « Dans la rue, sur la plage, n’importe où, il y a toujours quelque chose qui attire mon regard, reconnaît-elle. Je passe, je reviens, je m’arrête, je fais les cadrages dans ma tête, j’enregistre tout et je ne fais la photo qu’après. »          A 80 ans, dont soixante en mouvement permanent, Françoise Huguier a écumé la planète, du Mali à l’Indonésie, du Grand Paris à la Sibérie, sans jamais perdre cet art de s’arrêter sur le détail que nul ne regarde, de capter la grâce sous la crasse. Échappant à toutes les cases, elle a mis la même passion à couvrir les défilés de mode pour Libération qu’à créer les désormais incontournables Rencontres de Bamako consacrées à la photographie.           Lorsqu’un rédacteur en chef s’inquiète devant un sujet jugé « trop dur » pour une femme, elle lui rétorque : « Tu sais, c’est pas bien compliqué, il suffit d’appuyer sur un bouton ! »          La beauté d’un carreau fêlé, l’inquiétude d’un regard, et ce téléphone qui décidément ne sonne pas : elle a ses petits trucs pour saisir l’intime chez les inconnus qu’elle croise. « Quand j’arrive chez des gens, je ne photographie pas tout de suite. Je m’assieds, je prends un café, je vais aux toilettes. Et, là, je découvre un détail, du papier peint, la photo d’un petit garçon. C’est autour de ça que s’engage la conversation, raconte-t-elle depuis sa villégiature de Bretagne. Je passe du temps avec les gens : plus que l’image, c’est leur histoire qui m’intéresse. »               La méthode lui a permis de pénétrer les chambres secrètes des femmes du Mali, l’intimité de familles franciliennes dans le cadre d’une commande pour le Grand Paris ou de capter la poésie des appartements communautaires de Saint-Pétersbourg. « Être une femme m’a aussi beaucoup servi pour approcher les gens dans leur intimité. Et pas seulement celle des femmes : j’ai même une photo d’homme sous sa douche ! »          Inspirée par le cinéma          « Curieuse, têtue et impolie », ainsi se définit-elle avec humour, « et croyez-moi, c’est très utile dans ce métier ». Jamais, sans ces trois atouts, elle n’aurait pu imposer son regard dans un monde quasi exclusivement masculin lorsqu’elle a commencé, dans les années 1960. Il arrivait qu’un rédacteur en chef s’inquiète de sa capacité à couvrir un sujet jugé « trop dur » pour une femme.          « Je lui rétorquais alors que rien n’était trop dur, après ce que j’avais vécu quand j’avais 8 ans », se souvient-elle. Allusion aux huit mois qu’elle a passés en détention en Indochine, après avoir été enlevée par des combattants du Vietminh dans la plantation d’hévéas que dirigeait son père, un épisode qu’elle a raconté dans son ouvrage J’avais huit ans (éditions Actes Sud). « Et puis j’ajoutais : “Tu sais, c’est pas bien compliqué, il suffit d’appuyer sur un bouton !” »         Il vous reste 39.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/09/04/curieuse-tetue-et-impolie-francoise-huguier-inspire-visa-pour-l-image_6140141_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Curieuse, t\u00eatue et\u00a0impolie\u00a0\u00bb\u00a0: Fran\u00e7oise\u00a0Huguier inspire Visa pour l\u2019image","dateCreated":"2022-09-04T07:00:08+02:00","datePublished":"2022-09-04T07:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Photo"],"keywords":["Les portfolios de M","Photo","M le mag","Culture"],"description":"Du Mali \u00e0 la Russie, en passant par l\u2019Inde ou la Chine, la photographe fran\u00e7aise de 80\u00a0ans n\u2019a eu de cesse de se passionner pour l\u2019histoire des inconnus qu\u2019elle a crois\u00e9s. Son travail est expos\u00e9 au festival Visa pour l\u2019image, \u00e0 Perpignan, jusqu\u2019au 11\u00a0septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Lequeux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/123/0/1500/750/1342/671/60/0/0f94fdb_216379-3286094.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-6">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Moûtiers et Bourg-Saint-Maurice rivalisent d’initiatives culturelles pour exister au-delà du ski. La première organise début septembre un festival de street art quand la seconde présente un parcours photo et une nouvelle fresque de graffeurs.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Culture             En Savoie, la vallée de la Tarentaise tout schuss sur le street art      Moûtiers et Bourg-Saint-Maurice rivalisent d’initiatives culturelles pour exister au-delà du ski. La première organise début septembre un festival de street art quand la seconde présente un parcours photo et une nouvelle fresque de graffeurs.          Par Patricia Oudit         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La fresque “Alors…C’est qui l’plus fort ?”, peinte par Graffmatt et Amok, à Moûtiers, (Savoie), en 2021.  JÉRÔME CARRET/AMOK ET GRAFFMATT               A Moûtiers, en Savoie, devant la fresque de 90 mètres carrés Alors… C’est qui l’plus fort ?, signée Graffmatt et Amok, dénonçant l’impact négatif de l’homme sur l’animal, deux policiers municipaux conversent. « C’est génial, hein ? Avant ce parcours de street art, c’était des murs gris. Aujourd’hui, c’est coloré, on voit des tas de gens prendre des photos. Ce serait bien de repeindre le château d’eau, là-haut, ça nous ferait une meilleure pub… »          Une meilleure publicité, Moûtiers, 3 500 habitants, ville de fond de vallée de Tarentaise, en avait bien besoin. Qu’on arrive de la gare ou en voiture, la première impression est la même : HLM défraîchis et pylônes, un décor industriel qui n’incite guère à s’attarder. Mais du 5 au 11 septembre, le troisième festival de street art de la ville attend plus de 2 000 personnes.               A 27 kilomètres de là, au creux de cette même Tarentaise, et jusqu’au même 11 septembre, à Bourg-Saint-Maurice, 7 200 habitants, le vacancier peut déambuler dans la ville au gré d’un circuit photographique qui présente une expédition scientifique en Antarctique et devant une nouvelle fresque réalisée par les graffeurs 2SHY et Noé N. Les deux villes rivalisent pour ne plus être de simples bourgades de passage.          Jouer les premiers rôles          A Moûtiers, six grandes œuvres seront peintes en public, qui s’ajouteront aux 42 fresques déjà en place, certaines signées par des artistes de renommée mondiale tel Kalouf. À Bourg-Saint-Maurice, trois grands dessins redonnent un nouveau souffle au centre-ville. Comme une envie de copier ce qui marche à Moûtiers ? « Pas du tout ! », ­réagit Cécile Mulot, première adjointe à la culture de la commune. Ex-directrice du très branché Cirque électrique, elle est venue de Paris en 2020 pour s’installer ici. « Pour le moment, chacun fait un peu sa program­mation seul dans son coin avec un petit esprit de compétition propre à cette vallée… Moi, ce que je veux, c’est nous démarquer le plus possible ! »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Tu ne trahiras point », de Karim Madani, et « Sur nos murs », de Karim Boukercha : la bombe de peinture, arme blanche                 Pour jouer les premiers rôles de la vie culturelle en Tarentaise, chaque commune a des atouts dans sa manche. « Moûtiers, ce n’est pas une destination touristique, mais elle réserve des surprises », assure Fabrice Pannekoucke, maire LR depuis 2014. Après la vitrine peu engageante, on débusque un joli centre historique où commence le ­parcours de street art. Si, en 2018, la ville a offert ses murs à des dizaines d’artistes à l’initiative du collectif Éternelles crapules, c’est pour ne plus être ce nœud ferroviaire où transitent 400 000 skieurs par hiver.            Il vous reste 44.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                             Article réservé à nos abonnés   Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle  Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.                              Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/09/04/en-savoie-la-vallee-de-la-tarentaise-tout-schuss-sur-le-street-art_6140137_4500055.html"},"headline":"En Savoie, la vall\u00e9e de la Tarentaise tout schuss sur le street art","dateCreated":"2022-09-04T06:30:07+02:00","datePublished":"2022-09-04T06:30:07+02:00","dateModified":"2022-09-04T06:30:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Culture"],"keywords":["Aux derni\u00e8res nouvelles","M le mag","Culture"],"description":"Mo\u00fbtiers et Bourg-Saint-Maurice rivalisent d\u2019initiatives culturelles pour exister au-del\u00e0 du ski. La premi\u00e8re organise d\u00e9but septembre un festival de street art quand la seconde pr\u00e9sente un parcours photo et une nouvelle fresque de graffeurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Patricia Oudit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/456/0/1176/588/1342/671/60/0/7bdfe52_216205-3285555.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-7">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ « Je ne serais pas arrivée là si…  » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. L’actrice évoque son entrée fortuite dans le métier et sa rencontre avec le réalisateur Luis Buñuel, qui lui a offert son premier rôle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           Denis Allard/Leextra via opale.photo                        Culture       Je ne serais pas arrivé là si         Carole Bouquet : « C’est en faisant mon métier que j’ai appris à être une femme »   Par Solenn de Royer   Publié aujourd’hui à 06h00     Temps de Lecture 10 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Entretien« Je ne serais pas arrivée là si…  » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. L’actrice évoque son entrée fortuite dans le métier et sa rencontre avec le réalisateur Luis Buñuel, qui lui a offert son premier rôle.                A 65 ans, l’actrice, ex-égérie de Chanel, a joué dans une cinquantaine de films depuis Cet obscur objet du désir, de Luis Buñuel (1977), et Trop belle pour toi (1989), de Bertrand Blier. En 2021, on l’a retrouvée dans la série En thérapie, sur Arte. Du 15 septembre au 12 octobre, elle jouera Bérénice, à La Scala, à Paris. Elle raconte une enfance grise et solitaire, une beauté parfois pesante, des doutes et des blessures, mais aussi une force de vie lumineuse.          Je ne serais pas arrivée là si…          … Si mon père ne m’avait pas regardée, dès l’enfance, avec amour et confiance. Il a toujours cru en moi. Ce regard a déterminé ma vie. C’est lui qui nous a élevées, ma sœur et moi. Ma mère nous a quittés quand j’avais 3 ans.          Dans quelle ambiance familiale avez-vous évolué ?          Mon père était très solitaire, peu bavard. Enfant de la petite-bourgeoisie, il était un pur produit de la méritocratie : centralien, ingénieur, il travaillait dans des grands groupes de BTP. Il avait des amis mais on les voyait seulement l’été, à La Baule. Le reste de l’année, il travaillait énormément, et personne ne passait la porte de la maison. Nous avons vécu à Neuilly, puis à Versailles, que je détestais. Il n’organisait rien pour nous, ne sachant pas que les enfants ont besoin de gaieté. J’aimais mon père, mais il n’y avait pas de vie. Avec ma sœur, de cinq ans mon aînée, on a vécu en vase clos. Quand il a décidé de l’envoyer en pension, chez les dominicaines, j’ai voulu y aller aussi. Je ne voulais pas rester seule. Et je voulais fuir cette vie.          Comment avez-vous vécu la pension ?          Ces religieuses étaient des féministes ! Leur ambition pour nous n’était pas de nous voir mariées en train de coudre à la maison. Elles voulaient qu’on ait un métier. Je me souviens d’une professeure de lettres, dont j’étais un peu amoureuse. J’aimais la poésie et la peinture. Nous étions très protégées. J’y suis restée entre 10 et 13 ans. Puis les sœurs ont convoqué mon père et m’ont renvoyée gentiment, j’étais trop indisciplinée. Je suis partie vivre chez ma mère, dans le Midi. Ça ne s’est pas très bien passé et mon père est revenu me chercher, sans un mot. Il est mort quand j’avais 21 ans. Nous n’avons jamais pu parler. Ni de ma mère ni des raisons pour lesquelles il nous avait gardées, ma sœur et moi, ce qui était rare à l’époque. Mais sur son lit d’hôpital, je lui ai dit : « Ne t’inquiète pas pour moi », comme une promesse.          Qu’avez-vous retenu de cette éducation ?          Un sens du devoir, peut-être. En revanche, les dominicaines ne m’ont pas aidée à trouver la foi. Je suis athée, et la spiritualité ne m’intéresse pas, même si c’est à cette bagarre avec Dieu que l’on doit les plus belles œuvres, le Requiem de Mozart ou la peinture italienne. J’ai hérité aussi du goût des autres. J’ai acheté une maison en Italie, à Pantelleria. Au début, c’était un cube, avec une chambre. Aujourd’hui, il y en a douze ! Cet été, nous étions dix-huit dans la maison. Je me dis parfois : « J’ai rêvé d’une famille, la voici. »        Il vous reste 78.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/04/carole-bouquet-c-est-en-faisant-mon-metier-que-j-ai-appris-a-etre-une-femme_6140135_3246.html"},"headline":"Carole Bouquet\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est en faisant mon m\u00e9tier que j\u2019ai appris \u00e0 \u00eatre une femme\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-04T06:00:26+02:00","datePublished":"2022-09-04T06:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9e l\u00e0 si\u2026 \u00a0\u00bb Chaque semaine, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de sa vie. L\u2019actrice \u00e9voque son entr\u00e9e fortuite dans le m\u00e9tier et sa rencontre avec le r\u00e9alisateur Luis Bu\u00f1uel, qui lui a offert son premier r\u00f4le.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/1814/0/3414/1707/1342/671/60/0/0b494a2_1662105686263-opaleplus-allde211012a-066.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-8">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ L’écrivain ravive la flamme du souvenir d’Augustin Mouchot (1825-1912), pionnier de l’énergie solaire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             « L’Inventeur », de Miguel Bonnefoy : l’homme qui avait rendez-vous avec le Soleil      L’écrivain ravive la flamme du souvenir d’Augustin Mouchot (1825-1912), pionnier de l’énergie solaire.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié aujourd’hui à 02h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le four solaire d’Auguste Mouchot lors de l’Exposition universelle de Paris, en 1878.  SPL/SCIENCEPHOTO.FR                 « L’Inventeur », de Miguel Bonnefoy, Rivages, 208 p., 19,50 €, numérique 15 €.            Comme une alerte, posé sur une table de chevet, un simple mot griffonné prudemment dès l’enfance par un gamin livide, « momie lugubre » craignant que son sommeil ne soit mal interprété et ne l’amène à être enterré vivant : « Bien que j’en aie l’air, je ne suis pas mort. »               Est-ce parce qu’il a entendu cette douloureuse supplique que Miguel Bonnefoy a voulu, dans L’Inventeur, rendre vie à cet enfant qui ne disparut qu’à 87 ans mais a vu sa mémoire, bien avant son décès, sombrer dans un oubli profond ?          L’inventeur, c’est Augustin Mouchot (1825-1912), dernier-né d’un serrurier de Semur-en-Auxois (Côte-d’Or) qui, trop faible pour l’artisanat, enseignera d’abord comme instituteur puis professeur de mathématiques. Dès sa naissance accablé de tous les maux, sujet à une « tempête d’infections », cet être souffreteux, qu’une insolation manque tuer à 3 ans, voue une passion au Soleil. Quand il découvre à Alençon, dans la bibliothèque d’un colonel héros de la Crimée dont il reprend le bail, le récit du physicien et naturaliste genevois Horace Bénédict de Saussure (1740-1799), qui met au point un « héliothermomètre » pour cuire ses repas au sommet des Alpes, sa vie bascule. Se consacrant ardemment à la maîtrise de l’énergie solaire, il va d’échecs en désillusions jusqu’à ce que, fortuitement, un de ses prototypes ne réagisse.                           Lire aussi (1981) :  Article réservé à nos abonnés  L’histoire de l’énergie solaire                 Le voilà qui dépose, en mars 1861, le brevet de son « héliopompe » – un réflecteur parabolique flanqué d’une chaudière en verre cylindrique –, mais chaque démonstration publique tourne au fiasco. Cependant, même en un temps où le sous-sol et le charbon qu’il contient ­s’imposent, son défi solaire intéresse. A chaque revers qui renvoie Augustin Mouchot à ses ténèbres, un miracle le remet en selle.          Heure de gloire          Un général d’artillerie croit en lui, le tient pour un savant de génie et le recommande à Napoléon III. Pourtant triomphalement présenté à Biarritz, « Octave » – la machine doit son nom à celui qui fut ainsi nommé avant de devenir l’empereur romain Auguste, et dont la beauté passait pour éclipser le soleil même – ni son inventeur ne s’imposent au monde. Nouveau défi, nouvelles affres. Aussi le cycle des succès et des déboires ne s’interrompt pas. Et si, en marge d’une histoire politico-militaire qui l’indiffère, Mouchot finit par connaître son heure de gloire lors de l’Exposition universelle de 1878, il poursuit son rêve de rencontrer au plus près le Soleil, à la cime du mont Chélia, dans l’Aurès, en Algérie, pour le « toucher du doigt ».            Il vous reste 39.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/04/l-inventeur-de-miguel-bonnefoy-l-homme-qui-avait-rendez-vous-avec-le-soleil_6140121_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Inventeur\u00a0\u00bb, de Miguel Bonnefoy\u00a0: l\u2019homme qui avait rendez-vous avec le Soleil","dateCreated":"2022-09-04T02:00:12+02:00","datePublished":"2022-09-04T02:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivain ravive la flamme du souvenir d\u2019Augustin Mouchot (1825-1912), pionnier de l\u2019\u00e9nergie solaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/704/48/3343/1672/1342/671/60/0/08b8efe_1661869507936-sciencephoto-fr-c0525423.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-9">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ La journaliste raconte les circonstances historiques qui permirent à ses grands-parents, et à des milliers de Roumains, de quitter leur pays derrière le « rideau de fer ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Essais             « Les Exportés », de Sonia Devillers : troc d’humains dans la Roumanie communiste      La journaliste raconte les circonstances historiques qui permirent à ses grands-parents, et à des milliers de Roumains, de quitter leur pays derrière le « rideau de fer ».          Par Marc Semo         Publié hier à 21h00, mis à jour hier à 21h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gheorghe Gheorghiu-Dej (1901-1965), dirigeant de la République populaire roumaine de 1947 à sa mort (photo des années 1960).  HO/AFP                 « Les Exportés », de Sonia Devillers, Flammarion, 276 p., 19 €, numérique 14 €.            Qui était-il vraiment ? Un nouvel Oskar Schindler, sauveur de juifs roumains victimes du communisme, ou un cynique profiteur de leur tragédie ? Juif d’origine slovaque, businessman installé à Londres, Henry Jacober (1918-1994) échangeait au prix fort le droit à la ­liberté de dizaines de milliers de personnes, à qui le régime communiste inter­disait de partir, contre des porcs reproducteurs ou des élevages de poulets, autant de biens indispensables à la modernisation d’une agriculture collec­ti­visée en déroute.               « Les juifs et le pétrole sont nos meilleurs produits d’exportation », reconnaissait Nicolae Ceausescu à propos de ce commerce un peu particulier, commencé dans les années 1950, avant son arrivée au pouvoir. Resté longtemps discret, ce « troc d’Etat », comme l’appelle l’historien Radu Ioanid dans Securitatea si vânzarea evreilor (« La Securitate et la vente des juifs », 2015, non traduit), n’apparut dans toute son ampleur qu’avec l’ouverture des archives, après la « révolution » de décembre 1989.                           Lire aussi (2009) :  Article réservé à nos abonnés  Le noir et le rouge, la double malédiction roumaine                 Toujours élégant, Henry Jacober était, à Bucarest, un habitué de l’Athénée Palace. « Un étrange passeur, à la fois bienfaiteur et affairiste », raconte Sonia Devillers dans Les Exportés, le beau récit qu’elle consacre à ses grands-parents, Harry et Gabriella, qui quittèrent la Roumanie en 1961 avec leurs deux enfants, dont la mère de l’autrice, échangés contre « des bêtes à haut rendement », comme le précisa à l’époque un fonctionnaire du régime. « Ils n’ont pas fui, on les a laissés partir et ils ont payé cela une fortune », ­relève la journaliste au début de cette passionnante plongée dans les tragédies de la mémoire juive roumaine. Longtemps, elle s’en était désintéressée. « J’ai grandi avec un trou au milieu de l’Europe, une nation informe que je savais à peine situer », reconnaît-elle.          Réduits à l’état de parias          Ce passé, c’était l’affaire de sa mère, partie à l’âge de 14 ans et restée à jamais meurtrie par cet arrachement. C’était surtout l’histoire de ses grands-parents, cultivés et aisés, qui ont toujours gardé la nostalgie de la Bucarest de l’entre-deux-guerres, malgré les violences des fascistes locaux de la Garde de fer. Ils avaient accueilli le communisme comme une ­libération, avant que la réalité crue de l’oppression et de l’antisémitisme du nouveau régime n’apparaisse dans toute son évidence. Accusés de « cosmopolitisme », ils furent chassés du parti, réduits à l’état de parias. Comme dans tous les autres cas similaires, la somme fut payée par des membres de la famille et des amis déjà réfugiés en France. La dette fut intégralement remboursée.        Il vous reste 27.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/03/les-exportes-de-sonia-devillers-troc-d-humains-dans-la-roumanie-communiste_6140115_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Export\u00e9s\u00a0\u00bb, de Sonia Devillers\u00a0: troc d\u2019humains dans la Roumanie communiste","dateCreated":"2022-09-03T21:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-03T21:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-03T21:00:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"La journaliste raconte les circonstances historiques qui permirent \u00e0 ses grands-parents, et \u00e0 des milliers de Roumains, de quitter leur pays derri\u00e8re le \u00ab\u00a0rideau de fer\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/441/0/1764/882/1342/671/60/0/00c4746_1661518923117-000-app2000030988491.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-10">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ L’écrivain irlandais explique pourquoi, et comment, il a consacré un roman biographique à Thomas Mann.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Culture             Colm Toibin : « En matière d’homosexualité, la vie de Mann demeure un continent englouti »      L’écrivain irlandais explique pourquoi, et comment, il a consacré un roman biographique à Thomas Mann.          Propos recueillis par Nicolas Weill         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivain irlandais Colm Toibin, à New York, en 2014.  BRYAN BEDDER/GETTY IMAGES VIA AFP               Colm Toibin est né en Irlande en 1955. Il est l’auteur d’une œuvre importante composée de romans et d’essais. Après avoir travaillé comme journaliste et résidé dans le monde hispanophone, il vit entre l’Irlande et les Etats-Unis, où il ­enseigne à l’université Columbia (New York). Il s’affirme publiquement comme gay, et a consacré un ouvrage à Henry ­James, Le Maître (Robert Laffont, 2005). Il signe aujourd’hui Le Magicien, roman biographique sur Thomas Mann et les siens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le Magicien » : Colm Toibin éclaire les masques de Thomas Mann                 Pourquoi avoir consacré un ­roman à Thomas Mann plutôt qu’à un ­écrivain anglophone, un ­compatriote irlandais comme Joyce, par exemple ?          La raison en est simple. Ce qu’on a lu avant 23 ans vous marque pour toute une vie, et c’est à cet âge que j’ai lu Le Docteur Faustus, La Montagne magique, Les Buddenbrook. Par ailleurs, dans le monde anglo-saxon, quand j’avais 18 ans, si l’on voulait faire partie des gens à la page, il fallait avoir vu les films de Godard et lu La Montagne magique – pas Ulysse. C’était incroyablement en vogue, à cette époque. Quand je suis allé à l’université, en 1972, je venais d’une famille et d’un milieu très nationalistes, et j’avais de l’antipathie pour l’Angleterre. Après avoir quitté l’université, trois ou quatre ans plus tard, tout cela m’a soudain paru stupide. L’Irlande n’était plus cet endroit spécial pour lequel je devais me battre. Ce changement a été vécu par beaucoup d’Irlandais de ma génération, qui sont passés du nationalisme au pluralisme, et l’évolution de Thomas Mann de 1914 à 1920, sa transformation de militariste pangermaniste en démocrate m’a aussi intéressé pour cela.          L’homosexualité latente qui habite l’œuvre et l’existence de Mann ­constitue un thème central du ­ « Magicien ». Pourtant, à propos de certaines rencontres, vous poussez la description jusqu’à une sexualité ­active, sans que cela ait jamais été ­attesté. Pourquoi ?          Mon job n’est pas de décider ce qui arrive réellement, mais d’imaginer ce que Mann pense quand il regarde par sa fenêtre. A Munich, il vit d’abord seul, sans famille, avant de la construire. Les chances qu’il n’ait eu aucune rencontre érotique sont proches de zéro. Certes, il doit se marier et n’a nulle envie de vivre l’existence d’un homosexuel errant à travers le monde. Mais aucune vie gay n’est simple. Il a passé sa vie dans des hôtels et n’a pas dû manquer d’occasions. Jusqu’où les a-t-il poussées ? Ce n’est pas documenté, mais ce n’est pas non plus un rêve ou un cauchemar de romancier !          L’œuvre et la vie de Mann ont été ­investies par les études queers, qui croisent les approches féministe, gay, postcoloniale, etc. Votre ­fiction va-t-elle dans ce sens ?        Il vous reste 60.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/03/colm-toibin-en-matiere-d-homosexualite-la-vie-de-mann-demeure-un-continent-englouti_6140106_3260.html"},"headline":"Colm Toibin\u00a0: \u00ab\u00a0En mati\u00e8re d\u2019homosexualit\u00e9, la vie de Mann demeure un continent englouti\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-03T18:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-03T18:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivain irlandais explique pourquoi, et comment, il a consacr\u00e9 un roman biographique \u00e0 Thomas Mann.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-11">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Avec « Le Magicien », le grand écrivain irlandais livre un superbe roman biographique, hommage nuancé à ce moderne absolu qu’est l’auteur de « La Mort à Venise ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             « Le Magicien » : Colm Toibin éclaire les masques de Thomas Mann      Avec « Le Magicien », le grand écrivain irlandais livre un superbe roman biographique, hommage nuancé à ce moderne absolu qu’est l’auteur de « La Mort à Venise ».          Par Nicolas Weill         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivain allemand Thomas Mann et son épouse, Katia Pringsheim, en Californie. Photo non datée.  PHOTO12.COM/ULLSTEIN BILD                 « Le Magicien » (The Magician), de Colm Toibin, traduit de l’anglais (Irlande) par Anna Gibson, Grasset, « En lettres d’ancre », 608 p., 26 €, numérique 18 €.            L’œuvre et la personne de l’écrivain allemand Thomas Mann (1875-1955) posent une sérieuse énigme à l’histoire littéraire. Contrairement à bon nombre de ses ­contemporains, ce classique de la modernité, incarnation de l’Allemagne des Lumières, de la ré­conciliation avec les mœurs démocratiques, jouit, depuis les années 1980, d’un regain de faveur aussi bien auprès du public interna­tional que des nouvelles générations d’écrivains allemands. Outre-Rhin, il est rare que les nouveaux auteurs ne caressent pas secrètement l’ambition d’écrire leur « grand roman mannien ». L’homosexualité latente de ce père de six enfants, le brouillage des pistes narratives trop simples et la distance ironique qui caractérisent son style n’ont cessé de captiver cinéastes, auteurs et critiques. Depuis les années 2000, il est devenu un ­sujet de prédilection pour les ­études queer. Comme l’a fort bien ­résumé l’écrivain Daniel ­Kehlmann, lauréat du prix Thomas Mann, en 2008 : « Serait-il possible que sa grandeur soit également inséparable d’un côté ­sombre et que ce qu’il a de grandiose ne puisse être accessible sans ce qui nous dérange en lui ? »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Colm Toibin : « En matière d’homosexualité, la vie de Mann demeure un continent englouti »                 Le vaste roman biographique proposé par l’écrivain irlandais Colm Toibin, Le Magicien, donne une superbe confirmation à cette hypothèse. En insistant sur la dualité ­foncière de l’existence comme de l’écriture de Mann, ce livre fournit l’une des raisons de l’inoxydable et paradoxale familiarité que l’auteur de Tonio Kröger (1903) continue à susciter un peu partout dans le monde. L’ambivalence d’une modernité écartelée entre progrès et barbarie, entre mondialisation et enracinement, se reflète d’ailleurs dans l’entreprise même de Toibin. Quand on est soi-même un auteur prolifique, se vouer à un écrivain enraciné dans un ­espace culturel et linguistique ­différent du sien, se plonger des années durant dans l’immense bibliographie qui le ­concerne ­témoigne à la fois d’une grande générosité littéraire et d’une volonté d’échapper aux ­assignations.          Colm Toibin ne pastiche ­jamais son modèle          Colm Toibin, qui ne pastiche ­jamais son modèle, met du reste sa démarche en scène, ou « en abyme », dans un passage où Mann, surpris en Suède par la ­déclaration de guerre de 1939 et alors qu’il tente de regagner en toute hâte son refuge américain, est bloqué par des fonctionnaires britanniques : « Quand les douaniers découvrirent un dessin de Thomas représentant une pièce, avec une table ovale au centre et des noms griffonnés tout autour, ils devinrent soucieux. “C’est pour mon roman [Charlotte à Weimar, 1939], expliqua Thomas. C’est un croquis de la salle à manger de Goethe. Voyez, son nom est écrit ici, et les autres noms sont ceux de ses invités. Cela se passait au début du XIXe siècle. – Comment savez-vous qui était présent autour de la table ? demanda l’un des douaniers. – Je n’en sais rien. J’imagine de quelle façon ils étaient ­assis pour pouvoir imaginer leur conversation”. »             Il vous reste 58.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/03/le-magicien-colm-toibin-eclaire-les-masques-de-thomas-mann_6140105_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Magicien\u00a0\u00bb\u00a0: Colm Toibin \u00e9claire les masques de Thomas Mann","dateCreated":"2022-09-03T18:00:04+02:00","datePublished":"2022-09-03T18:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Avec \u00ab\u00a0Le Magicien\u00a0\u00bb, le grand \u00e9crivain irlandais livre un superbe roman biographique, hommage nuanc\u00e9 \u00e0 ce moderne absolu qu\u2019est l\u2019auteur de \u00ab\u00a0La Mort \u00e0 Venise\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-12">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Une websérie, diffusée sur le site Internet de l’établissement, éclaire une période méconnue de son histoire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Arts             Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande      Une websérie, diffusée sur le site Internet de l’établissement, éclaire une période méconnue de son histoire.          Par Sylvie Kerviel         Publié hier à 17h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Mise en protection du groupe d’Apollon servi par les nymphes dans les jardins du château de Versailles, septembre-novembre 1939.  CHÂTEAU DE VERSAILLES               Le château de Versailles et son parc tels que l’on ne les a jamais vus. Dans les jardins et autour du grand canal asséché, les statues sont dissimulées sous des amoncellements de sacs de sable ou protégées par des cages de bois ; le château est privé de lumière, les vitres étant toutes obstruées par des planches. A l’intérieur, c’est la désolation : les boiseries garnissant les murs et les décors de bronze ont été démontés, les lustres en cristal, le mobilier, les toiles de maîtres ont disparu. Sur le toit, un drapeau nazi flotte au vent.          Ces images, rarement ou jamais vues, du domaine de Versailles pendant l’Occupation allemande, illustrent une passionnante websérie documentaire proposée à partir du 3 septembre sur le site Internet de l’établissement. Réalisée avec l’appui scientifique de l’historienne de l’art Claire Bonnotte, la série est nourrie d’archives photographiques originales, d’extraits de films d’actualités de l’époque, de courriers personnels, d’échanges administratifs et d’articles de presse. Le comédien Denis Podalydès prête sa voix au commentaire des quatre épisodes qui, en une dizaine de minutes chacun, retracent l’histoire tumultueuse du château pendant la seconde guerre mondiale.                         Evacuation du groupe sculpté surplombant le bassin de Latone dans les jardins du château de Versailles, septembre-novembre 1939.  CHÂTEAU DE VERSAILLES               Une période peu documentée sur laquelle la chercheuse a été amenée à travailler après la découverte en 2005 d’un fonds d’archives, jusqu’alors resté inexploité, contenant un lot de lettres de Gaston Brière (1871-1962). Ancien conservateur en chef du château, il fut en charge, pendant l’occupation, du dépôt du château de Brissac (Maine-et-Loire) où des œuvres de Versailles furent transférées avant l’arrivée des Allemands. « La découverte de ces documents qui éclairent avec précision ce qui s’est passé pendant cette période à l’intérieur du château et comment on a procédé à la protection des œuvres, a créé chez moi un électrochoc, raconte l’historienne. J’ai voulu en savoir plus, j’ai cherché les réponses à ces courriers, suis allée enquêter en Allemagne. Une quête qui m’a occupée pendant dix-sept ans ! »               Son travail a donné lieu à un livre, Le Soleil éclipsé. Le château de Versailles sous l’Occupation (Vendémiaire, coédition château de Versailles, 2018), qui, complété du témoignage laissé par Pierre Ladoué, conservateur entre 1939 et 1941, Et Versailles fut sauvegardé. 1939-1941 (Ed. Henri Lefebvre, 1960), sert de base à la websérie. Les images proviennent dans leur majorité des archives du château, auxquelles s’ajoutent des documents venus de la Bibliothèque nationale de France, de collections particulières, ou encore de l’agence Roger-Viollet. Des photographies ont été récupérées par l’historienne en Allemagne, les soldats nazis s’étant beaucoup photographiés et filmés dans la demeure du Roi-Soleil.        Il vous reste 47.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/03/patrimoine-le-chateau-de-versailles-retrace-son-occupation-allemande_6140103_3246.html"},"headline":"Patrimoine\u00a0: le ch\u00e2teau de Versailles retrace son occupation allemande","dateCreated":"2022-09-03T17:30:07+02:00","datePublished":"2022-09-03T17:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Histoire","Arts","Culture"],"description":"Une webs\u00e9rie, diffus\u00e9e sur le site Internet de l\u2019\u00e9tablissement, \u00e9claire une p\u00e9riode m\u00e9connue de son histoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Kerviel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/71/0/3821/1910/1342/671/60/0/c4ad694_1662020062540-10-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-13">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ L’entreprise ePagine veut rendre crédible la vente de livres électroniques en librairie avec un système non propriétaire, contrairement à Amazon ou la Fnac.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Livres             Comment prêter un livre électronique à vingt-neuf amis      L’entreprise ePagine veut rendre crédible la vente de livres électroniques en librairie avec un système non propriétaire, contrairement à Amazon ou la Fnac.          Par Nicole Vulser         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Histoire classique de David et Goliath. La petite entreprise française ePagine a développé de nouveaux outils qui permettent à 1 113 librairies françaises de vendre des livres numériques par leur propre site ou par l’intermédiaire d’une place de marché. La grande trouvaille vient du fait que la solution de protection des livres numériques choisie – appelée DRM Readium LCP et gérée par EDR Lab, une organisation européenne à but non lucratif – propose un système non propriétaire, ouvert, interopérable. Contrairement donc aux systèmes propriétaires utilisés par Amazon qui ne permet de lire des livres électroniques que sur Kindle, sa propre liseuse, ou celui de la Fnac et sa liseuse Kobo. Aujourd’hui, Kindle et Kobo dominent haut la main le marché des liseuses.                            Lire aussi   Confinement : quelle librairie numérique choisir pour acheter des e-books ?                 Désormais, avec cette option, l’acheteur d’un livre électronique – qui bénéficie aujourd’hui d’une offre de 562 000 titres proposés par tous les éditeurs français – peut choisir entre différents supports. La première étude menée en 2022 auprès des 3 400 utilisateurs qui ont utilisé cette DRM montre ainsi qu’ils ont choisi comme outil de lecture, une liseuse Kindle et Kobo (à près de 36 %), un ordinateur PC (à près de 34 %) et leur téléphone portable (à près de 30 %). Réel changement, le partage des ouvrages est possible puisque chaque livre électronique peut être activé jusqu’à trente fois, ce qui permet de lire sur différents supports ou de faire lire l’ouvrage acheté à des amis ou des membres de sa famille en leur donnant la phrase secrète qui sert de mot de passe.          Vide juridique          Ce premier test permet au passage d’éprouver les ressorts de l’âme humaine. Sur les 3 400 utilisateurs, seulement deux ont enfreint la règle du jeu et piraté un ouvrage en le mettant à la portée de tous, gratuitement, sur un site en pair à pair. Il s’agit du roman pour préadolescents Double 6, d’Emmanuel Trédez (Didier Jeunesse, 2019, 9,99 euros en prix numérique), et de l’un des tomes de la bande dessinée Les Enfants de la résistance, de Vincent Dugomier (Lombard, 5,99 euros en prix numérique).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                 « Notre objectif est de rendre crédible la vente de livres électroniques en librairie, avec un système facile à utiliser, pour le libraire et le lecteur », explique François Boujard, cofondateur et PDG d’ePagine. « Les ventes de toutes les librairies sur notre plate-forme ont explosé pendant la période de la pandémie pour atteindre 471 746 exemplaires en 2021 », détaille-t-il. Plus de 86 000 clients ont dépensé en moyenne 10 euros par livre électronique. Depuis le début de l’année, les meilleures ventes cette année sont revenues à L’Affaire Alaska Sanders, de Joël Dicker (Rosie & Wolfe, mars 2022, 16,99 euros le livre numérique), avec 485 exemplaires, et à L’Avenir en commun, de Jean-Luc Mélenchon (Seuil, 2021, 6,99 euros le livre numérique), avec 429 exemplaires.             Il vous reste 15.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/03/comment-preter-un-livre-electronique-a-vingt-neuf-amis_6140100_3234.html"},"headline":"Comment pr\u00eater un livre \u00e9lectronique \u00e0 vingt-neuf\u00a0amis","dateCreated":"2022-09-03T17:00:04+02:00","datePublished":"2022-09-03T17:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"L\u2019entreprise ePagine veut rendre cr\u00e9dible la vente de livres \u00e9lectroniques en librairie avec un syst\u00e8me non propri\u00e9taire, contrairement \u00e0 Amazon ou la Fnac.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/03/545/0/3500/1750/1342/671/60/0/3acb3fb_1662197745376-000-dv2155450.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-14">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ « Le jazz et la salsa » prolonge les vacances avec une sélection des albums à retenir de l’été : « Lifted » de Trombone Shorty, « Ancestros Sinfónico » de Síntesis et « Potomitan » de Sélène Saint-Aimé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Musiques       Le jazz et la salsa         Filiations : le choix du « Jazz et la salsa » #5   Billet de blog            Yannick Le Maintec        « Le jazz et la salsa » prolonge les vacances avec une sélection des albums à retenir de l’été : « Lifted » de Trombone Shorty, « Ancestros Sinfónico » de Síntesis et « Potomitan » de Sélène Saint-Aimé.   Publié hier à 15h42, mis à jour à 17h19    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Trombone Shorty : « Lifted » - Sintesís : « Ancestros Sinfónico » - Sélène Saint-Aimé : « Potomitan »  BLUE NOTE, FACMUSIC, KOMOS                 Chaque mois, « Le jazz et la salsa » vous présente trois albums de musiques issues de la Caraïbe. La sélection du jour, qui nous emmène de la Nouvelle-Orléans à La Martinique en passant par Cuba, est placée sous le signe de la filiation.              Trombone Shorty : l’âme de la soul, la puissance du rock            A la première écoute, on se dit que le nouveau disque de Trombone Shorty pâtit d’une proximité criante avec son prédécesseur, le clinquant « Parking Lot Symphony », telle une séquelle qui peine à se défaire de son modèle. L’oreille est cependant accrochée par les mélodies entraînantes et l’énergie folle. Au moment de la réécoute, la galette révèle sa véritable personnalité, renouant avec une puissance un temps émoussée. On se dit alors que Trombone Shorty fait partie de ce club très select des musiciens qui se sont forgé un son si unique qu’il pourrait constituer un genre à lui seul.             Le flambeau de la Nouvelle-Orléans            La marque de fabrique de Shorty, c’est cette énergie brute empruntée au rock à coups de guitares et de batterie. Mais attention, ça reste de la musique noire, qui plonge ses racines dans la soul et le rhythm and blues. Un gombo musical, quoi ! Car la musique de Troy Andrews vient de la Nouvelle-Orléans, avec ses cuivres, son âme, sa sueur. Précédant Jon Batiste qui a brillé l’an passé avec « We Are », Trombone Shorty porte haut sur la scène internationale les couleurs de la ville de naissance du jazz.                 Il tient son surnom de s’être produit du haut de ses quatre ans avec Bo Diddley sur la scène du Jazz Fest. Dès son plus jeune âge, Troy Andrews a suivi partout sa mère, Lois Andrews Nelson, figure culturelle populaire du Treme, le quartier emblématique de la Nouvelle-Orléans. Matriarche d’une famille de musiciens, Lois inscrivit parmi ses faits d’armes, la renaissance des Baby Dolls, personnages du Mardi Gras qui encanaillent le carnaval avec leurs négligés et leurs chansons paillardes. A la mort de sa mère en novembre dernier, Troy a dansé sur son cercueil, comme elle-même l’avait fait lors de la disparition tragique de son fils Darnell. Lois n’a pas éduqué Troy, elle l’a élevé, l’a poussé à aller plus haut. « Lifted », en français « Elevé », c’est le titre de l’album.                                             Lire aussi :  Second Line à la Havane                     Trombone Shorty : « Lifted » (Blue Note Records)                La dimension symphonique de Síntesis            Autre famille musicale. En 1975, Carlos Alfonso et Ele Valdès fondent Síntesis, le premier groupe cubain à fusionner le rock avec la musique de la religion afro-cubaine. En 1989, leur album « Ancestros » devient culte à Cuba et dans le monde avant de connaître deux nouvelles déclinaisons en 1994 et 2003. Pour le guitariste Leo Brower, éminent compositeur et chef d’orchestre cubain, Síntesis s’est approprié la musique rituelle afro-cubaine, l’a désacralisée pour en extraire le potentiel dramaturgique. Avec « Ancestros », Síntesis a écrit sa propre cosmologie.             Les Alfonso Valdès, une famille musicale importante à Cuba            On imagine facilement l’incroyable foisonnement musical dans lequel ont baigné les enfants Alfonso Valdès. X (Equis) Alfonso est un musicien de rock et de hip-hop renommé, fondateur de la Fabrica de Arte Cubano, haut lieu d’art, de musique et de rencontres de La Havane. De son côté, sa sœur Eme poursuit avec succès sa carrière de chanteuse tout en œuvrant à la tête du festival Habana World Music.                Alors, quand des musiciens à la créativité débridée se retrouvent coincés dans l’inimaginable parenthèse que fut la pandémie, nul doute qu’ils finissent par puiser dans leur ADN pour libérer leur imagination. Aidé de sa sœur et de Leo Brower, X Alfonso a revisité l’œuvre de ses parents, réécrivant dix pièces, dix odes aux Orishas pour y intégrer un orchestre symphonique. Le résultat est une suite mystique, épique, cinématographique. « Ancestros Sinfónico » est un cadeau d’Equis pour ses parents, un cadeau pour le public, l’occasion de découvrir ou redécouvrir un album majeur augmenté de nouvelles perspectives.             Ancestros Sinfónico by X Alfonso , Sintesis , Eme Alfonso              X Alfonso, Síntesis, Eme Alfonso : « Ancestros Sinfónico » (FACMusic/El Cerrito Records)                Sélène Saint-Aimé, nouveau pilier du jazz caribéen            Durant le premier confinement, Sélène Saint-Aimé trouve refuge en Martinique. Au cours de longues conversations avec sa grand-mère, la musicienne explore « l’histoire familiale, les souvenirs d’enfance, la vie. » Cette plongée en elle-même lui inspire un disque qu’elle intitule « Potomitan », la mère courage, figure de la culture antillaise, pilier de la famille qui tire son nom du temple vaudou haïtien.             Un processus créatif imposé qui renoue avec l’esprit du jazz            Frappée d’un covid long, la contrebassiste a dû adapter sa façon de travailler. Si elle a beaucoup composé avant d’arriver en studio, la fatigue la place dans l’incapacité de fournir des partitions. Alors, tout s’est fait sur place, sans répétition. Elle est arrivée avec ses mélodies, donnant les directions. Une création collégiale qui renoue avec la tradition des mythiques enregistrements de jazz. Pour cela, il faut du talent. Sélène et ses musiciens n’en manquent pas.                Les deux vecteurs d’expression de l’artiste s’entrelacent à l’image du musicien et son instrument : le chant, incantatoire, porté par une langue onirique, et la contrebasse, qui tire les tambours de la Martinique et de la Guadeloupe (Boris Reine-Adélaïde et Sonny Troupé). Le saxophoniste cubain Irving Acao et le trompettiste états-unien Hermon Mehari, inspirés, nous ramènent vers le quintet de jazz. Comme on le trouve souvent à Cuba, ce jazz intègre des éléments classiques tels que le violon de Mathias Lévy et le violoncelle de Guillaume Latil qui se révèlent vite indispensables.            Dans ce « Potomitan », on trouvera pêle-mêle, ka, bèlè, chants, prières, poèmes et improvisations. Mais également Pelléas et Mélisandre. Et encore The Bird de Charlie Parker. Ainsi qu’une conclusion mi-contée mi-chantée en anglais. « Potomitan » est un disque inspirant dont la portée va bien au-delà des Antilles françaises. Il embrasse l’arc caribéen, poussant le vice jusqu’à la Nouvelle-Orléans, préfigurant, peut-être sans le savoir, la résidence que la musicienne allait bientôt entamer à la Villa Albertine. « Potomitan » est un pilier planté dans la Caraïbe à la portée universelle.                              Sélène Saint-aimé : « Potomitan » (Komos)                               Lire aussi :  Perpétuer la tradition : le choix du « Jazz et la salsa » #4                        Yannick Le Maintec           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les abeilles font le buzz  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/article/2022/09/03/filiations-le-choix-du-jazz-et-la-salsa-5_6140097_5324427.html"},"headline":"Filiations\u00a0: le choix du \u00ab\u00a0Jazz et la salsa\u00a0\u00bb #5","dateCreated":"2022-09-03T15:42:56+02:00","datePublished":"2022-09-03T15:42:56+02:00","dateModified":"2022-09-04T17:19:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le jazz et la salsa"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"\u00ab\u00a0Le jazz et la salsa\u00a0\u00bb prolonge les vacances avec une s\u00e9lection des albums \u00e0 retenir de l\u2019\u00e9t\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Lifted\u00a0\u00bb de Trombone Shorty, \u00ab\u00a0Ancestros Sinf\u00f3nico\u00a0\u00bb de S\u00edntesis et \u00ab\u00a0Potomitan\u00a0\u00bb de S\u00e9l\u00e8ne Saint-Aim\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Yannick Le Maintec"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/100/0/1200/600/1342/671/60/0/f259098_1661960676890-choix-5-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le jazz et la salsa","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-15">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le cinéaste américain revient sur la genèse de « White Noise », adapté d’un roman de Don DeLillo et produit par Netflix, projeté en ouverture de la Mostra de Venise.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             Noah Baumbach : « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »      Le cinéaste américain revient sur la genèse de « White Noise », adapté d’un roman de Don DeLillo et produit par Netflix, projeté en ouverture de la Mostra de Venise.          Propos recueillis par Mathieu Macheret         Publié hier à 14h30, mis à jour hier à 15h34    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’acteur Adam Driver et le réalisateur Noah Baumbach, à la Mostra de Venise, le 31 août 2022.  JOEL C RYAN/INVISION/AP               Fine fleur de l’indépendance new-yorkaise, Noah Baumbach, 52 ans, a construit en treize longs-métrages une œuvre lettrée et sensible en guise de contre-modèle hollywoodien, aux références plutôt tournées vers l’Europe et la littérature. Son dernier film, White Noise, une production Netflix, était présenté, le 31 août, en ouverture de la Mostra de Venise.          D’où vous est venue l’idée d’adapter le roman « Bruit de fond » de Don DeLillo ?          Je l’ai lu entre la fin du lycée et l’université, certaines de ses images et même de ses phrases sont restées gravées en moi. Au début de l’année 2020, je me suis mis à le relire, juste comme ça, sans arrière-pensée. Et, là-dessus, la pandémie est arrivée. Gambergeant comme tout le monde dans mon appartement, j’ai été frappé par la pertinence du texte, eu égard à ce que nous vivions : tout était déjà là.          Le livre brasse en effet de nombreux sujets : le désastre écologique, l’hypocondrie, la peur de la mort… Pourquoi les avoir situés dans les années 1980 plutôt qu’aujourd’hui ?          Tous les sujets que vous mentionnez figurent dans le livre, même si tout se déroule à une époque où Internet et les smartphones n’existaient pas encore. Tout ce qui était vrai à l’époque n’a fait que s’accentuer depuis. Et, de mon côté, je préférais largement tourner dans un supermarché que filmer quelqu’un faisant ses courses sur son ordinateur.          Quelle était la difficulté de l’adaptation ?          C’était d’installer une continuité, car le roman est principalement construit par cycles. Il fallait tracer une ligne dans cette matière foisonnante. Bien sûr, c’est un film sur la famille, le mariage, le métier de professeur, etc. Mais il s’agissait surtout de représenter la routine et les stratégies que nous inventons pour nous distraire de notre condition de mortels.          Le film ne cesse d’adosser l’intime au grand spectacle. D’où vient ce souci de changer d’échelle en permanence ?          J’ai beaucoup pensé à la métaphore du « bruit de fond ». Si l’on considère une famille dans son ensemble, cela peut donner quelque chose de chaotique ou d’incohérent, ou produire un brouhaha berçant. Si vous décomposez le tout en éléments individuels, les voix redeviennent reconnaissables, elles ont leur sens propre. Tout le film est construit comme cela : dans un mouvement permanent qui va de l’ensemble au particulier. Comme un plan d’ensemble qui finirait en gros plan.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Venise, une Mostra à dominante américaine                 « White Noise » submerge souvent le spectateur par ses dialogues à la mitraillette débités rapidement, s’entrecoupant sans cesse. On a l’impression d’une véritable partition millimétrée…        Il vous reste 46.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/03/noah-baumbach-la-famille-fonctionne-comme-une-metaphore-de-la-societe_6140092_3246.html"},"headline":"Noah Baumbach\u00a0: \u00ab\u00a0La famille fonctionne comme une m\u00e9taphore de la soci\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-03T14:30:07+02:00","datePublished":"2022-09-03T14:30:07+02:00","dateModified":"2022-09-03T15:34:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le cin\u00e9aste am\u00e9ricain revient sur la gen\u00e8se de \u00ab\u00a0White Noise\u00a0\u00bb, adapt\u00e9 d\u2019un roman de Don DeLillo et produit par Netflix, projet\u00e9 en ouverture de la Mostra de Venise.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/222/0/4130/2065/1342/671/60/0/e316252_ac485fbdf4484179b267473df3a72271-ac485fbdf4484179b267473df3a72271-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-16">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Rares sont les professions solitaires. Que ce soit dans le monde de l’art, avec « Et si on faisait une grande exposition ? », dans celui de l’édition avec « La Grande Aventure du livre », ou de la collecte des déchets avec « La Tournée de Gaspard », la mise en commun des savoir-faire permet d’accomplir petites et grandes choses.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤  Travail d’équipe                         Extrait du livre « Et si on faisait une grande exposition ? ».  DORO GLOBUS - ROSE BLAKE/HELIUM 2022               Voici un livre qui ne raconte pas un métier, mais des dizaines de métiers. Car pour monter une « grande exposition », comme le suggère le titre de cet ouvrage au graphisme coloré et pointu, il ne suffit pas d’un artiste. Après avoir décrit le travail de Viola, sculptrice, et de Sebastian, peintre, le narrateur s’attache à nous présenter tous ceux qui font exister leur travail. Les manutentionnaires, le commissaire de l’exposition, l’archiviste, la chargée de communication, la conservatrice, l’éditrice du catalogue… On finit au musée, où l’on admire d’autant plus le travail de Viola et Sebastian que l’on sait désormais qu’il est tout sauf solitaire.            « Et si on faisait une grande exposition ? », de Doro Globus et Rose Blake, traduit de l’anglais par Sophie Giraud, Hélium, 40 p., 16,90 €. Dès 7 ans.            > Tout un monde                         Extrait de « La Grande Aventure du livre »  DADA               Bienvenue dans un métalivre. Un livre qui vous explique, et même qui vous montre, comment et par qui il a été fait. Dès la page de garde de ce grand ouvrage, on en apprend dans tous les sens : savez-vous ce qu’est une couverture à bords francs ? Eh bien ici, vous pouvez à la fois en lire la définition et la toucher. Idem pour la reliure suisse, le papier offset, la police de caractères Lola grotesque (qui n’en a que le nom). Ensuite, le livre est chapitré par métiers : l’auteur, l’éditrice, l’illustratrice, le libraire, etc., jusqu’aux lecteurs. Chacun de ces chapitres est nourri d’informations historiques, d’exemples et d’anecdotes, mêlant des questions techniques et littéraires. Le tout illustré joyeusement. Une idée formidable pour découvrir les métiers du livre.            « La Grande Aventure du livre », de Camille de Cussac et Stéphanie Vernet, Dada, 52 p., 19 €. Dès 9 ans.            > Tournée ménage                         Extrait de « La Tournée de Gaspard ».  L’ÉTAGÈRE DU BAS               En s’appuyant sur l’inusable fascination des tout-petits pour les camions-poubelles, ce livre propose la découverte d’un métier à part, fascinant et difficile : celui d’éboueur. Gaspard se lève très tôt, tous les matins. Il sort alors qu’il fait nuit noire et prend son petit déjeuner à la boulangerie, qui ouvre. Avec ses collègues Elsa et Carlos, le chauffeur, ils préparent l’itinéraire de la tournée et se mettent en tenue. On les suit ensuite dans la ville qui s’éveille doucement, tandis qu’ils collectent les 3 tonnes d’ordures quotidiennes. Les rituels, les rencontres rythment leur journée de travail. Il se dégage de ces illustrations poudreuses une douceur étonnante. Les textes ne cèdent jamais à une quelconque démagogie, racontant à mots choisis le labeur de Gaspard, jusqu’à ce qu’il rentre chez lui.        Il vous reste 3.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/09/03/trois-livres-jeunesse-qui-racontent-un-metier_6140091_4497916.html"},"headline":"Trois livres jeunesse qui racontent un m\u00e9tier","dateCreated":"2022-09-03T14:00:04+02:00","datePublished":"2022-09-03T14:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Livres jeunesse"],"keywords":["Le Festival du Monde","Vie sociale","Livres jeunesse","L'\u00e9poque","M le mag","Loisirs","Livres","Culture"],"description":"Rares sont les professions solitaires. Que ce soit dans le monde de l\u2019art, avec \u00ab\u00a0Et si on faisait une grande exposition\u00a0?\u00a0\u00bb, dans celui de l\u2019\u00e9dition avec \u00ab\u00a0La Grande Aventure du livre\u00a0\u00bb, ou de la collecte des d\u00e9chets avec \u00ab\u00a0La Tourn\u00e9e de Gaspard\u00a0\u00bb, la mise en commun des savoir-faire permet d\u2019accomplir petites et grandes choses.","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/219/0/2953/1476/1342/671/60/0/04b6efd_1661356088403-tourneegaspard.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres jeunesse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres-jeunesse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-17">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Le danseur de l’Opéra de Paris, nommé étoile en avril, évoquera le samedi 17 septembre son parcours original guidé par une soif de liberté.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Le Festival du Monde               François Alu : « L’adversité a finalement été bénéfique »      Le danseur de l’Opéra de Paris, nommé étoile en avril, évoquera le samedi 17 septembre son parcours original guidé par une soif de liberté.          Par Rosita Boisseau         Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                François Alu en 2021.  JULIEN BENHAMOU               Acclamations, hurlements, sifflements, charivari absolu ont accompagné la nomination de François Alu au grade d’étoile de l’Opéra national de Paris le 23 avril, à l’âge de 28 ans. Une atmosphère particulière et inédite pour cette maison. Car François Alu, avec qui nous vous invitons à dialoguer le samedi 17 septembre à 14 h 30, au MK2 Bibliothèque, est un cas          Brillant. Si tout file vite d’abord pour lui, qu’est-ce qui explique alors cette longue attente dans un parcours attaqué pied au plancher ? Est-ce, comme il a été souvent dit, son physique, sans doute moins étiré que certains de ses collègues, mais bien balancé ? En 2017, il racontait en riant son appétit d’enfant, avalant les steaks de ses copines à la cantine, et évoquait ainsi ses cuisses. « J’en ai entendu parler pendant des années de mes cuisses. Elles sont massives, mais elles me permettent de sauter et, dans la vie de tous les jours, franchement, elles ne se remarquent pas. » Il précise aujourd’hui : « Je pense que c’est surtout mon côté trop libre et indépendant qui m’a peut-être entravé. Je me sens différent depuis l’enfance et j’avais envie de le montrer. Mais l’institution, sous la direction d’Alexander Neef, est en train de changer et de s’ouvrir. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  François Alu, nouvelle étoile de l’Opéra de Paris                 C’est auprès de sa mère, Christine Henry, professeure de danse classique et contemporaine installée à Fussy, près de Bourges (Cher), que François Alu commence ses apprentissages. En plus de la technique académique et modern jazz, il ajoute le hip-hop et sculpte son profil élastique. Un choc le fait basculer : la vision d’un film avec Patrick Dupond. « J’avais 10 ans et envie de devenir Patrick Dupond », s’exclame-t-il. Un an plus tard, en 2004, il intègre l’Ecole de danse de l’Opéra de Paris. Il gravit les échelons tout en concevant des spectacles et des vidéos.               Huit ans après avoir été promu premier danseur de la troupe parisienne, Alu décroche le titre ultime à 28 ans. « Je n’y croyais plus trop et je m’étais détaché, reconnaît-il. Mais, si le chemin n’a pas été court, il m’a permis de réfléchir aux choix que j’avais envie de faire, de trouver d’autres voies, mêmes improbables, et d’être ce que je suis aujourd’hui. » François Alu danse, joue la comédie, est coach, fait du cinéma, écrit… « L’adversité a finalement été bénéfique pour trouver ma place et être moi-même », ajoute-t-il. Quant au statut « stellaire » – son mot favori depuis sa nomination –, si convoité, il le considère comme « un couronnement de [sa] liberté d’artiste ».            Conversation avec le danseur François Alu, animée par Rosita Boisseau, journaliste au service Culture spécialiste de la danse. A 14h30, au MK2 Bibliothèque                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/festival/article/2022/09/03/francois-alu-l-adversite-a-finalement-ete-benefique_6140085_4415198.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Alu\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019adversit\u00e9 a finalement \u00e9t\u00e9 b\u00e9n\u00e9fique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-03T12:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-03T12:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Festival du Monde","Le Festival du Monde"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Le Festival du Monde","Culture"],"description":"Le danseur de l\u2019Op\u00e9ra de Paris, nomm\u00e9 \u00e9toile en avril, \u00e9voquera le samedi 17 septembre son parcours original guid\u00e9 par une soif de libert\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/143/0/4124/2062/1342/671/60/0/5d49e47_1662043674767-francois-alu-c-julien-benhamou.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Festival du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-18">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Les réformes engagées passent mal en interne, sur fond de suppression de la redevance.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Économie              L’audiovisuel public, l’autre dossier chaud de la rentrée      Les réformes engagées passent mal en interne, sur fond de suppression de la redevance.          Par Sandrine Cassini         Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le feu couve-t-il au sein de l’audiovisuel public, quelques semaines après la suppression de la redevance, qui avait entraîné un tir nourri de protestations ? Au sein de l’Etat, on surveille les signaux d’embrasement potentiels. A ce titre, le préavis de grève déposé chez France Télévisions pour le 12 septembre contre le projet Tempo de refonte des JT de France 3 est regardé avec une attention particulière. Signe de la gronde interne, le comité social et économique (CSE) s’apprête à saisir la justice afin de constater un « délit d’entrave ». « C’est un dialogue de sourds avec la direction », justifie Serge Cimino, du Syndicat national des journalistes, qui déplore un manque d’informations.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  TF1 et M6 affûtent leurs armes avant d’affronter l’Autorité de la concurrence                 Avant l’été, France Télévisions avait annoncé son intention de mettre fin aux journaux télévisés nationaux de France 3 et de créer des tranches régionalisées, mêlant informations nationales et régionales, sur le modèle de France Bleu. Si ce projet inquiète autant, c’est qu’il intervient dans un contexte de suppression de la redevance.               A court terme, France Télévisions ne devrait pas s’inquiéter. Selon nos informations, les budgets qui seront inscrits dans le projet de loi de finances 2023 ont été arrêtés et prévoient plutôt une stabilité des crédits. Une pause bienvenue après les 160 millions d’euros d’économies réalisées ces quatre dernières années. Mais cela n’empêche pas l’Etat de souhaiter voir les synergies se développer entre les deux maisons.          Arbitrage final          Ainsi, message a été passé aux présidentes de faire des efforts de coopération sur la proximité. Sous-entendu, il serait judicieux de réduire les coûts des deux réseaux régionaux France Bleu et France 3. Dès lors, le projet Tempo est plutôt vu d’un bon œil au sein de l’Etat, d’autant que la régionalisation de l’antenne fait partie des demandes des pouvoirs publics.                         A Radio France, dans l’ombre des émissions, les petites mains de la production                      Dans le studio de la matinale de France Inter, à Paris, le 22 avril 2022.  THOMAS COEX / AFP              Ce sont ce qu’on appelle, dans la « maison ronde », des « contrats de grille ». Ceux des réalisateurs, attachés de production, techniciens ; ces métiers de l’ombre des émissions de Radio France, occupés très largement par des professionnels aux contrats précaires. « Les émissions ont gonflé avec beaucoup de “collaborateurs spécialisés”, un titre qui permet de faire entrer dans le statut d’intermittent tout un travail de programmation, constate Renaud Dalmar, référent égalité de l’entreprise et délégué syndical CFDT. On a de grosses équipes, en particulier à France Culture, essentiellement de CDDU [contrats à durée déterminée d’usage]. Un moyen de pallier la restriction d’emploi en CDI à Radio France, mais au prix de la précarité de ces collaborateurs. » Il estime à près de 50 % de contrats précaires dans les métiers de « support » des émissions du groupe.                          Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                « Certains vivent comme ça six ans d’intermittence dans une même station, sans que cela ait en réalité rien à voir avec ce statut », remarque Paul (les prénoms ont été modifiés), jeune « atta pro », en charge des fiches de préparation d’émissions. Il raconte aussi la « grande valse » de l’été, quand il s’agit de se positionner sur la grille estivale puis sur celle de la rentrée. « On est soumis à la saisonnalité des émissions : je travaille beaucoup les vacances, mais les rentrées peuvent être très creuses. En septembre 2021, je n’ai eu que deux jours de contrat », relate Pauline, trentenaire qui multiplie depuis trois ans les CDD de réalisatrice – métier qui n’entre pas dans les cases de l’intermittence et donc des indemnisations du statut. « Je suis passionnée par mon métier, et Radio France est le seul endroit qui permet de faire autant du direct que du podcast ou du documentaire. Mais psychologiquement, c’est épuisant. »                       Mais c’est à France Bleu que ces projets effraient le plus. Les journalistes y protestent depuis douze semaines contre la plate-forme numérique d’information régionale commune, Ici, en refusant de contribuer au Web. La production sur le numérique a chuté de 40 % au motif que les contrats ne prévoient pas que les journalistes écrivent aussi pour Internet. Symptôme de l’inquiétude sous-jacente, le site commun entre France Bleu et France 3 n’a toujours pas vu le jour, les parties butant sur l’URL qui sera choisie. De longue date, la radio publique craint d’être fondue dans la télé publique.              Chez Radio France, c’est surtout l’ouverture des candidatures à la présidence qui occupe les esprits. L’actuelle présidente, Sibyle Veil, devra dire, cet automne, si elle rempile ou non pour un nouveau mandat. A ce titre, le gouvernement ne lui facilite pas la tâche. Il a décidé de prolonger d’un an les contrats d’objectifs et de moyens (COM), qui arrivaient à échéance fin décembre et qui déterminent les missions et la stratégie à suivre.        Il vous reste 31.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/03/l-audiovisuel-public-l-autre-dossier-chaud-de-la-rentree_6140084_3234.html"},"headline":"L\u2019audiovisuel public, l\u2019autre dossier chaud de la rentr\u00e9e","dateCreated":"2022-09-03T12:00:08+02:00","datePublished":"2022-09-03T12:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Radio France"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias","Radio France"],"description":"Les r\u00e9formes engag\u00e9es passent mal en interne, sur fond de suppression de la redevance.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/03/289/0/5315/2657/1342/671/60/0/e73d061_1662185175680-pns-3722364.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Radio France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/radio-france/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-19">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire         Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                                « A rebours », de Joris-Karl Huysmans, édité par Pierre Jourde, Folio, « Classiques », 416 p., 8,90 €.              « Gilles de Rais. Grand seigneur et tueur en série », de Matei Cazacu, Texto, 390 p., 10 €.            Persevere diabolicum ! Historien de la « Troisième République des lettres » (l’expression est d’Antoine Compagnon) et romancier, Pierre Jourde nous a déjà donné, avec André Guyaux, une édition (« La Pléiade », 2019) atrocement érudite d’A rebours (1884), de Joris-Karl Huysmans (1848-1907). Avec cette nouvelle édition Folio (succédant à celle, déjà redoutable, de Marc Fumaroli), il repousse encore les limites de ses investigations documentaires et plongées savantes.               En effet, du plus minime théologien aux gemmes les plus rares, de l’alcool le plus caustique aux aquarelles de Gustave Moreau, les singulières entrées de ce roman-dictionnaire s’explicitent en totalité. Toutes les allusions qu’entretisse ce catalogue d’émois et de dégoûts sortent de l’ombre, échappent à la ­lumière orangée dans laquelle baigne ce récit des stratégies esthétiques et des affres existentielles du dandy des Esseintes, reclus dans son ermitage de Fontenay.          A ce musée imaginaire et à ce manuel artisanal des délices morbides et des évanescences esthétiques, Jourde joint là un autre récit, celui de son élaboration patiente, et reconstitue, fiche par fiche, la chimie intellectuelle de Huysmans. On peut désormais se poser la question : qu’est-ce donc qu’A rebours ? Un roman naturaliste ? Sans doute, mais d’un « naturalisme perverti »,répond Jourde. Un gag cérébral ? C’est à voir. Un roman mystique ? Plutôt prémystique, qui luciférise pour aboutir à une dévotion en creux, une « théologie négative ». Un « bréviaire de la décadence » ? D’abord et avant tout la tentative d’épuiser le noir filon de l’esthétisme pour atteindre, enfin, une autre lumière, celle du Christ : le bréviaire, finalement, triomphera de la décadence. On voit donc qu’A rebours, récit d’un confinement et d’une sécession existentielle, est une œuvre ouverte, une rose pour tous les vents littéraires, du satanisme fin de siècle à la conversion religieuse.                           Lire aussi (2015) :  Article réservé à nos abonnés  « En ménage », de Joris-Karl Huysmans : le ­corbillard du mariage                 Longtemps perçu comme le modèle de Barbe-Bleue, objet depuis le XIXe siècle de thèses (la première, signée par l’abbé Bossard, date de 1886) et d’approches savantes (édition de son procès par Georges Bataille et Pierre Klossowski en 1959 ; Cahiers Gilles de Rais, 1992-1993), objet de fascinations littéraires (du Là-bas, de Huysmans – 1891 – au Gilles & Jeanne, de Michel ­Tournier – Gallimard, 1983), jamais porté à l’écran et rarement à la scène (Roger Planchon, 1975), Gilles de Rais (1405-1440) est le soleil noir de l’histoire de France.            Il vous reste 34.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/03/joris-karl-huysmans-et-matei-cazacu-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6140083_3260.html"},"headline":"Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-09-03T12:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-03T12:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/86/126/4670/2335/1342/671/60/0/9f223d2_1661781563040-poches-2-9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-20">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Avec ses deux cents exposants, aux deux tiers occidentaux, la Frieze coréenne s’impose à l’international auprès des collectionneurs.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Arts             Séoul bouscule le marché asiatique de l’art      Avec ses deux cents exposants, aux deux tiers occidentaux, la Frieze coréenne s’impose à l’international auprès des collectionneurs.          Par Roxana Azimi(Séoul)         Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Vierzehnterseptemberzweitausendundfunfzehn » (2015), de Ugo Rondinone, à la Frieze Seoul, le 2 septembre 2022.  JUNG YEON-JE/AFP               Dix ans après l’explosion de la K-pop, le diabolique refrain Gangnam Style, du chanteur Psy, ne trotte plus dans les têtes. Mais Gangnam – le quartier à la pointe du luxe de Séoul, pas le clip populaire dans les discothèques et les campings – bouscule à nouveau l’ordre culturel mondial. Dans cette enclave rutilante comparable à Ginza à Tokyo – la qualité architecturale en moins – toutes les enseignes de mode pulsent désormais au rythme de l’art. La maison Yves Saint Laurent accueille la star coréenne Lee Bae, Dior fait la part belle à Lee Bul. Connu pour son flair de défricheur, le marchand français Emmanuel Perrotin vient d’y ouvrir son deuxième espace dans la capitale coréenne, juste en face de l’immeuble Hermès.          « On vit un moment Corée », se félicite Patrick Lee, le directeur de la toute nouvelle Frieze Seoul. Pour le coup d’envoi de cette version coréenne de la foire londonienne, le 2 septembre dans le centre commercial COEX, une foule dense, chic et masquée, venue des quatre coins de l’Asie, était au rendez-vous. Au grand soulagement de la centaine d’exposants, aux deux tiers occidentaux, heureux d’accueillir des collectionneurs aguerris, familiers des œuvres signées parfois de très jeunes artistes majoritairement étrangers, pas désarçonnés par les prix parfois corsés – un Warhol de 1962 à 38 millions de dollars chez Acquavella.               Quelques minutes après le vernissage, le galeriste Thaddaeus Ropac avait déjà l’œil brillant : il venait de confirmer la vente d’une sculpture du Britannique Antony Gormley au Musée Podo, sur l’île de Jeju, chère à l’écrivain Jean-Marie Gustave Le Clézio. « Il y a en Corée plus de musées privés que partout ailleurs dans le monde !  », s’enflamme le marchand parisien. Ainsi de Koo House, ouvert à Gyeonggi-do, à une heure de Séoul. Cheveux bleu nuit et sourire coquin, sa fondatrice Jungsoon Koo s’est précipitée dès l’ouverture des portes sur le stand de la galerie new-yorkaise Canada. « Je viens récupérer mon tableau de Katherine Bernhardt », confie la septuagénaire, pas peu fière d’avoir pu acheter une toile de la dernière coqueluche américaine, dont les prix montent en flèche.          Une nouvelle génération de collectionneurs          Voilà encore trois ans, avant la pandémie, le pays du matin calme n’était pas sur les radars du monde de l’art. Ses puissants marchands ne juraient que par la Chine et ses clinquants millionnaires, ou par Hong Kong, sa vitrine libérale où la foire Art Basel s’était arrimée en 2013. « Séoul n’est pas cosmopolite comme Singapour ou Bangkok », admet encore Sung-won Kim, directrice adjointe du splendide Musée Leeum, fondé par la famille Samsung. Mais le virus a renversé la table. La galerie américaine Pace, parmi les toutes premières à s’installer à Pékin, a fermé son espace de 2000 mètres carrés dans le 798 Art District. « Le quartier est devenu une ville fantôme, il n’y a plus d’énergie », se désole son patron Marc Glimcher. Désormais, c’est à Séoul qu’il a choisi de s’agrandir, dotant son espace ouvert dès 2017 d’une magnifique extension, et d’un salon de thé.        Il vous reste 44.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/03/seoul-bouscule-le-marche-asiatique-de-l-art_6140079_3246.html"},"headline":"S\u00e9oul bouscule le march\u00e9 asiatique de l\u2019art","dateCreated":"2022-09-03T11:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-03T11:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-03T11:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Avec ses deux cents exposants, aux deux tiers occidentaux, la Frieze cor\u00e9enne s\u2019impose \u00e0 l\u2019international aupr\u00e8s des collectionneurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi","description":"S\u00e9oul"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/397/0/5556/2778/1342/671/60/0/86391c5_5074724-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  
