<FILE-date="2022/09/04/17">

<article-nb="2022/09/04/17-1">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Le chercheur au Centre d’élaboration de matériaux et d’études structurales, à Toulouse, est un pionnier des travaux sur les machines moléculaires.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sciences       Physique             Christian Joachim, pilote de la course aux « picomachines », invisibles à l’œil nu      Le chercheur au Centre d’élaboration de matériaux et d’études structurales, à Toulouse, est un pionnier des travaux sur les machines moléculaires.          Par David Larousserie         Publié hier à 18h30, mis à jour hier à 18h57    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Christian Joachim, directeur de recherche CNRS, dans son bureau au Centre d'élaboration de matériaux et d'études structurales (Cemes), à Toulouse, le 6 juillet 2006.  HUBERT RAGUET/CEMES/CNRS PHOTOTHÈQUE               A quel jeu joue-t-il ? Au sous-sol de son laboratoire du Centre d’élaboration de matériaux et d’études structurales (Cemes), à Toulouse, Christian Joachim, assisté de Umamahesh Thupakula, un postdoctorant, est perplexe. Tel un amateur de mikado, grâce à des commandes passées depuis son clavier à une imposante machine, il pousse un bâtonnet invisible à l’œil nu. Sans succès. Il le tire. Ça ne marche pas non plus. Il essaie avec une double poussée. Idem. Il griffonne alors sa prochaine stratégie sur une feuille de papier. Sera-t-elle la bonne ? Arrivera-t-il à réaliser l’exploit de faire monter sur une marche d’une vingtaine de nanomètres de haut ce bâtonnet de 50 nanomètres de long – un nanomètre vaut un milliardième de mètre, soit moins que le diamètre d’un cheveu coupé en 100 000 ?          Y parvenir plairait bien à ce pionnier d’une discipline d’abord baptisée biotique dans les années 1970, puis électronique moléculaire quelques années plus tard. L’idée est de réussir à concentrer dans une seule molécule les fonctions des composants de l’électronique actuelle, issus du façonnage nanométrique de matériaux comme le silicium. Interrupteur, fil, amplificateur, transistor, additionneur…, le tout sur une molécule, d’une taille dix à cent fois plus petite que les matériaux actuels.               Si l’on ne comprend pas trop son drôle de jeu, on a du mal aussi à mettre le chercheur, qui vient d’avoir 65 ans, dans une case. Chimiste ? Physicien ? Voire mathématicien ? Un peu des trois pour ce médaillé d’argent du CNRS en 2001.          Des moutons à cinq pattes          Puisqu’il manipule des molécules, il devrait être classé comme chimiste. « Mais il en a une vision de physicien, corrige Erik Dujardin, chercheur CNRS au Laboratoire Interdisciplinaire Carnot de Bourgogne, qui a longtemps travaillé au Cemes avec lui. Il ne s’intéresse pas à leur propriété habituelle de cristallisation ou de changement de phase, mais il imagine comment leur état d’énergie va permettre de réaliser une fonction. Il a même inventé des noms pour ces molécules, hors des nomenclatures officielles, ce qui fait écarquiller les yeux des chimistes. » « J’aime bien dessiner des moutons à cinq pattes au tableau pour stimuler mes collègues qui essaieront de les fabriquer », précise Christian Joachim, qui se souvient avoir imaginé, encore étudiant, un premier fil moléculaire sur le tableau de sa chambre. « C’est sûr qu’il aime bien dessiner ! Mais les chimistes le faisaient parfois redescendre sur terre », se souvient Jean-Pierre Launay, ancien directeur du Cemes.        Il vous reste 70.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/09/03/christian-joachim-pilote-de-la-course-aux-picomachines_6140109_1650684.html"},"headline":"Christian Joachim, pilote de la course aux \u00ab\u00a0picomachines\u00a0\u00bb, invisibles \u00e0 l\u2019\u0153il nu","dateCreated":"2022-09-03T18:30:07+02:00","datePublished":"2022-09-03T18:30:07+02:00","dateModified":"2022-09-03T18:57:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["Physique","Sciences"],"description":"Le chercheur au Centre d\u2019\u00e9laboration de mat\u00e9riaux et d\u2019\u00e9tudes structurales, \u00e0 Toulouse, est un pionnier des travaux sur les machines mol\u00e9culaires.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/56/0/1200/600/1342/671/60/0/0e7f686_1661937469954-cnrs-20160070-0032-md.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-2">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ Lors des derniers préparatifs, les équipes ont tenté, sans succès, de résoudre, samedi, un problème lié à une fuite de carburant au moment du remplissage des réservoirs de la fusée. Après une première tentative annulée lundi, la NASA ne prévoit pas de lancement dans les jours qui viennent.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sciences       Espace             Mission Artemis-1 : deuxième report du décollage vers la Lune de la mégafusée de la NASA      Lors des derniers préparatifs, les équipes ont tenté, sans succès, de résoudre, samedi, un problème lié à une fuite de carburant au moment du remplissage des réservoirs de la fusée. Après une première tentative annulée lundi, la NASA ne prévoit pas de lancement dans les jours qui viennent.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h52, mis à jour à 05h27    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La fusée lunaire de nouvelle génération de la NASA, dans le complexe de lancement, deux jours avant son premier lancement pour la mission Artemis-1 à Cap Canaveral, en Floride (Etats-Unis), le 1er septembre 2022.  STEVE NESIUS / REUTERS                 Le décollage de la nouvelle mégafusée de la NASA vers la Lune est à nouveau reporté. Lors des derniers préparatifs, les équipes ont tenté, samedi 3 septembre, de résoudre un problème de fuite de carburant, mais n’y sont pas parvenues. La directrice de lancement, Charlie Blackwell-Thompson, a finalement pris la décision d’annuler le décollage, depuis le centre spatial Kennedy, en Floride, a déclaré un commentateur de la NASA dans une retransmission vidéo.            « L’annulation est absolument la bonne décision », a réagi auprès de journalistes l’astronaute Victor Glover, présent sur place. Avec ces tests à répétition, qui permettent de mieux comprendre ce nouvel engin, « la confiance des gens devrait augmenter, pas diminuer », a-t-il soutenu. « C’est un tout nouveau véhicule, une nouvelle technologie, un tout nouveau but – retourner sur la Lune pour préparer un voyage vers Mars – et oui, cela est difficile », a pour sa part déclaré, lors d’une conférence de presse, le patron de la NASA, Bill Nelson.                 Lundi, lors d’une première tentative, le lancement avait été annulé au dernier moment à cause de problèmes techniques, concernant notamment le refroidissement des moteurs.            Après une deuxième tentative de décollage échouée samedi à cause d’une fuite de carburant, la NASA ne retentera pas de lancer sa nouvelle mégafusée vers la Lune dans les jours qui viennent. La période de lancement qui se termine mardi 6 septembre « n’est plus sur la table », a déclaré Jim Free, administrateur associé à la NASA.            Hydrogène hautement inflammable            La mission, sans équipage à bord, doit lancer le nouveau programme Artemis, cinquante ans après le dernier vol d’Apollo. Le décollage était prévu à 14 h 17, heure locale (20 h 17, heure de Paris), du pas de tir 39B du centre spatial Kennedy, en Floride, et restait possible au cours des deux heures suivantes, si nécessaire. Les conditions météo étaient favorables à 60 % au début de cette fenêtre de tir, puis devaient s’améliorer peu à peu jusqu’à 80 %.                En plein week-end prolongé aux Etats-Unis, jusqu’à 400 000 personnes étaient attendues pour admirer le décollage, notamment depuis les plages environnantes. De nombreux astronautes avaient également fait le déplacement, dont le Français Thomas Pesquet.            Plus que quelques heures sur Terre pour ce magnifique engin : la fenêtre de tir ouvre à 20:17. La météo est bonne e… https://t.co/Qfu707foS3— Thom_astro (@Thomas Pesquet)              Peu avant 6 heures, heure locale (12 heures, heure de Paris), l’aval avait été donné pour commencer le remplissage des réservoirs de la fusée avec son carburant cryogénique – au total, environ trois millions de litres d’hydrogène et d’oxygène liquides ultra-froids.            Mais, un peu plus d’une heure plus tard, une fuite a été détectée au pied de la fusée, au niveau du tuyau par lequel passe l’hydrogène, hautement inflammable, jusqu’au réservoir. Le flot a été stoppé pendant que les équipes cherchaient une solution.            Retour au bâtiment d’assemblage            La fuite a été qualifiée de « grosse » par Mike Sarafin, chargé de la mission à la NASA. Le « suspect principal », a-t-il expliqué, est un « joint » qui entoure une pièce permettant de connecter le tuyau par lequel passe le carburant et la fusée – un élément conçu pour se détacher ultra-rapidement juste au moment du décollage. Les équipes pensent devoir remplacer ce joint, soit sur le pas de tir directement, soit en ramenant la fusée dans son bâtiment d’assemblage, à quelques kilomètres de là. Ces travaux ne permettaient ainsi plus de pouvoir décoller d’ici à mardi, lorsque l’actuelle période de lancement possible se terminait, en raison des positions de la Terre et la Lune.                De plus, le système d’autodestruction d’urgence de la fusée, conçu pour la faire exploser en cas de trajectoire déviante après le décollage, doit a priori être de nouveau testé, et ne pourra l’être que dans le bâtiment d’assemblage. Or, rentrer la fusée et la ressortir prendra « des semaines », a précisé Mike Sarafin.                             Lire le live :  Artemis-1 : revivez le lancement retardé de la mégafusée vers la Lune                   Les prochaines périodes pour un lancement vont du 19 septembre au 4 octobre, puis du 17 au 31 octobre. M. Sarafin a estimé qu’il était encore « trop tôt » pour exclure totalement la fin septembre, et a promis un point d’étape la semaine prochaine. La NASA a précisé que la période de début octobre serait compliquée à coordonner, à cause du décollage prévu au même moment d’un équipage d’astronautes pour la Station spatiale internationale, également depuis le centre spatial Kennedy.            Un tremplin pour un voyage vers Mars            Le but de cette mission non habitée, nommée Artemis-1, est de vérifier que la capsule Orion, au sommet de la fusée, est suffisamment sûre pour transporter à l’avenir des astronautes. En entrant dans l’atmosphère terrestre à la vitesse de 40 000 km/h, la température du bouclier thermique de la capsule – le plus grand jamais construit – atteint les 2 800 °C.                Grâce à ce nouveau vaisseau, l’agence spatiale américaine entend renouer avec l’exploration humaine lointaine, la Lune étant mille fois plus éloignée que la Station spatiale internationale. Surtout, la NASA compte cette fois y établir une présence humaine durable, afin d’en faire un tremplin pour un voyage vers Mars.            En cas de succès, deux minutes après le décollage, les propulseurs d’appoint devaient retomber dans l’Atlantique. Après huit minutes, l’étage principal devait se détacher à son tour. Puis, au bout d’environ une heure et trente minutes, une dernière poussée de l’étage supérieur devait mettre la capsule sur le chemin de la Lune, pour l’atteindre au bout de plusieurs jours. Il est prévu que le voyage dure environ six semaines. Orion s’aventurera jusqu’à 64 000 kilomètres derrière la Lune, soit plus loin que tout autre vaisseau habitable jusqu’ici.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Artemis-1 : les Etats-Unis de nouveau à la conquête de la Lune                   Un parcours de 2,1 millions de kilomètres            Au total, le vaisseau doit parcourir quelque 2,1 millions de kilomètres jusqu’à son amerrissage dans l’océan Pacifique.                Le succès complet de la mission serait un soulagement pour la NASA, qui tablait à l’origine sur un premier lancement en 2017 pour SLS, et aura investi d’ici à la fin de 2025 plus de 90 milliards de dollars dans son nouveau programme lunaire, selon un audit public.            Le nom Artemis a été choisi d’après une figure féminine, la sœur jumelle du dieu grec Apollon – en écho au programme Apollo, qui n’a envoyé sur la surface lunaire que des hommes blancs, entre 1969 et 1972. Cette fois, la NASA souhaite permettre à la première personne de couleur et à la première femme de marcher sur la Lune.                                                La prochaine mission, Artemis-2, emportera en 2024 des astronautes jusqu’à la Lune, sans s’y poser. Cet honneur sera réservé à l’équipage d’Artemis-3, en 2025 au plus tôt. La NASA souhaite ensuite lancer environ une mission par an. Il s’agira alors de construire une station spatiale en orbite lunaire, baptisée Gateway, et une base sur la surface de la Lune.                Là, la NASA veut tester les technologies nécessaires à l’envoi de premiers humains vers Mars : nouvelles combinaisons, véhicule, possible utilisation de l’eau lunaire…            Selon le patron de la NASA, Bill Nelson, un aller-retour vers la Planète rouge à bord d’Orion, qui durerait plusieurs années, pourrait être tenté vers la fin de la décennie 2030.                             Lire le décryptage :  Mission Artemis : les hommes sur la Lune, au cœur des théories du complot depuis cinquante ans                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les abeilles font le buzz  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/09/03/mission-artemis-1-deuxieme-essai-de-decollage-vers-la-lune-pour-la-megafusee-de-la-nasa_6140099_1650684.html"},"headline":"Mission Artemis-1\u00a0: deuxi\u00e8me report du d\u00e9collage vers la Lune de la m\u00e9gafus\u00e9e de la NASA","dateCreated":"2022-09-03T15:52:45+02:00","datePublished":"2022-09-03T15:52:45+02:00","dateModified":"2022-09-04T05:27:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Espace","Sciences"],"description":"Lors des derniers pr\u00e9paratifs, les \u00e9quipes ont tent\u00e9, sans succ\u00e8s, de r\u00e9soudre, samedi, un probl\u00e8me li\u00e9 \u00e0 une fuite de carburant au moment du remplissage des r\u00e9servoirs de la fus\u00e9e. Apr\u00e8s une premi\u00e8re tentative annul\u00e9e lundi, la NASA ne pr\u00e9voit pas de lancement dans les jours qui viennent.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/03/418/0/6192/3096/1342/671/60/0/43196f9_1662203490466-2022-09-01t130307z-1961934889-rc2a8w9x4zdy-rtrmadp-3-space-exploration-moon-launch.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-3">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Des propos mal interprétés de l’astronaute Thomas Pesquet sur la mission Artemis ont relancé le mythe selon lequel le NASA aurait monté un canular en 1969.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                         HO / AFP                         Les Décodeurs        Vérification         Mission Artemis : les hommes sur la Lune, au cœur des théories du complot depuis cinquante ans   Par William Audureau et Gary Dagorn   Publié hier à 08h00, mis à jour à 05h16     Temps de Lecture 5 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesDes propos mal interprétés de l’astronaute Thomas Pesquet sur la mission Artemis ont relancé le mythe selon lequel le NASA aurait monté un canular en 1969.              « Est-ce humainement possible d’aller aussi loin ? (…) On va aller très loin, aussi loin qu’aucun être humain ne s’est jamais éloigné de la Terre. »          Il a suffi d’une petite phrase de l’astronaute français Thomas Pesquet sur France 2, mardi 30 août, à propos des futures missions Artemis, pour réveiller un argument classique du complotisme selon lequel les humains n’auraient jamais mis les pieds sur la Lune.          Ces propos ont ainsi été partagés hors contexte sur Twitter par des personnages controversés comme l’essayiste Idriss Aberkane, l’avocat Fabrice Di Vizio ou l’ancien éditorialiste de RT France Alexis Poulin. « Mais pourquoi doit-on perdre un temps précieux avec ça une fois de plus : bien sûr que oui, l’humain est allé sur la lune pendant les missions Apollo. Et on va y retourner, » a répondu Thomas Pesquet.               Sa déclaration se référait en effet aux futures orbites autour de la Lune, prévues dans la mission Artemis II, qui seront bien plus éloignées que celles des missions Apollo. Mais pour certains commentateurs suspicieux, l’astronaute avouait que les Américains n’auraient jamais foulé le sol de la Lune. Cette théorie du complot, que l’on croyait passée de mode, est en réalité presque aussi vieille que les missions Apollo elles-mêmes.          De vieilles thèses restées longtemps minoritaires          En décembre 1969, cinq mois après les premiers pas de Neil Armstrong et Buzz Aldrin sur la Lune, le New York Times relevait les doutes des membres d’une association qui clamaient que l’exploit de la NASA aurait été réalisé en plein désert du Nevada. Il faut attendre 1976 pour qu’un inconnu, Bill Kaysing, accuse l’agence spatiale d’avoir organisé un canular, dans un court livre autoédité, We Never Went to the Moon.          Cet homme sans formation scientifique, employé chez Rocketdyne, un sous-traitant de la NASA, entre 1956 et 1963, affirme que les ingénieurs de cette entreprise motoriste de la fusée Saturn V, lui auraient confié leurs doutes sur la possibilité technique d’aller sur la Lune et d’en revenir en sécurité. Il y développe aussi les premiers grands arguments classiques qui seront popularisés plus tard (absence d’étoiles dans le ciel lunaire visible sur les clichés, absence de cratères creusés par le souffle des moteurs, etc.). Emmanuel Kreis, historien du conspirationnisme au CNRS, l’explique ainsi :          « L’idée, pour Bill Kaysing, est de prouver qu’il s’agit d’une escroquerie de “30 milliards de dollars” et que l’on a financé à grands frais un projet qui n’existe pas. »           « Au moment où ces théories se diffusent le plus, les Américains ont la preuve, avec le Watergate, que le gouvernement leur ment » - Romy Sauvayre, sociologue des sciences          Ses accusations ne rencontrent pas un grand écho à l’époque mais contribuent à accroître la méfiance envers le pouvoir fédéral américain, dans un contexte politique propice au soupçon. Comme le rappelle Romy Sauvayre, sociologue des sciences et de la croyance à l’université Clermont Auvergne et au CNRS :          « Au moment où ces théories se diffusent le plus, les Américains ont la preuve, avec le Watergate, que le gouvernement leur ment, et la défiance vis-à-vis des institutions grandit. »          C’est aussi dans ce contexte que sort au cinéma, en 1978, Capricorn One, une fiction qui met en scène une mission spatiale vers Mars dont les images sont tournées par la NASA dans un hangar. Six ans plus tôt, les studios hollywoodiens refusaient encore de le produire, mais le Watergate a rendu ses thèses « plus acceptables », estimait le New York Times à la sortie du film.              La thèse d’un canular de la NASA sort progressivement de l’ombre. « Quand je suis arrivé aux Etats-Unis [en 1992], c’est un sujet qui était évoqué entre astronautes », se rappelle l’ancien astronaute Jean-François Clervoy. Mais la crédibilité de ces thèses est longtemps restée faible dans l’opinion publique américaine. Deux sondages réalisés en 1995 et en 1999 estimaient à 6 % la part des Américains pensant que l’homme n’avait jamais marché sur la Lune.          Regain d’intérêt dans les années 2000          Au début du XXIe siècle, ces théories gagnent néanmoins en popularité, à la suite de deux documentaires. Le premier, diffusé en février 2001 par Fox TV, Conspiracy Theory : Did We Land on the Moon ?, relance les thèses de Kaysing en pointant des anomalies sur les photos prises à la surface de la Lune. Très commentées aux Etats-Unis, elles ont été réfutées par de nombreux acteurs du spatial et de l’astronomie.          L’année suivante sort en France un « documentaire » très différent, Opération Lune. Réalisé par William Karel et diffusé sur Arte, il appuie d’abord l’hypothèse d’un canular orchestré par la CIA et filmé par Stanley Kubrick, avant de révéler à la toute fin que le documentaire lui-même est un canular et ses intervenants des acteurs. Le caractère parodique de la démarche échappe néanmoins à une partie de son audience.           Le sentiment antiaméricain, qui s’est accru dans les années 2000 après l’invasion de l’Irak, a aussi contribué à populariser ces récits          Le gain de popularité de ces thèses coïncide avec le lancement de l’ambitieux programme lunaire Constellation, début 2004. « A ce moment-là, aux Etats-Unis, on parle beaucoup d’Apollo. Je pense que ça a contribué à refaire jaser sur la théorie du complot et sur les missions Apollo à l’époque », se rappelle Jean-François Clervoy.              Enfin, le sentiment antiaméricain, qui s’est accru dans les années 2000 après l’invasion de l’Irak, a aussi contribué à populariser ce récit qui déniait l’exploit technologique d’Apollo-11. « Les taux d’adhésion à cette théorie les plus élevés sont observables dans quatre pays qui nourrissent des sentiments de défiance à l’égard des Etats-Unis comme le Mexique (31 %), la Turquie (28 %), l’Arabie saoudite (28 %) et l’Egypte (27 %), comme pour la théorie du complot sur les attentats du 11-Septembre », rappelle Rudy Reichstadt, directeur de ConspiracyWatch.          Abondant sujet de parodies          Toutefois, la majorité de la population ne les prend pas au sérieux. Elles sont même un objet récurrent de moqueries. Au début des années 2000, MoonTruth.com, un site parodique, avait mis en ligne une vidéo humoristique dans laquelle des membres de l’équipe de tournage apparaissent sur la séquence des premiers pas sur la Lune. « Ce clip est bidon, ce n’est pas un extrait d’une bobine top secrète de la NASA », ont fini par révéler ses auteurs. De 2017 à 2020, sur le bouillonnant forum Reddit, la sous-communauté des « Moon Truthers » (« les chercheurs de vérité lunaire ») s’est également fait une spécialité de tourner en dérision les argumentaires complotistes. Ironiquement, nombre de ces contenus parodiques finissent par être repris au premier degré.          Ces théories ont pourtant fait l’objet de très nombreuses et précises réfutations de la part des scientifiques ces vingt dernières années, lesquels n’ont eu aucune peine à démonter les soi-disant preuves d’une mise en scène. « Il y a une liste énorme d’arguments [complotistes], mais les principaux partent d’une incompréhension de la façon dont fonctionnent les lois de la physique », résume Romy Sauvayre.                        Les innombrables démystifications publiées dans les années 2000 et 2010 n’ont pas suffi à détromper les convaincus. « Les mecs n’écoutent pas de toute façon, ils parlent de vérité mais choisissent des trucs qui les arrangent et ignorent le reste », s’est agacé Thomas Pesquet sur Twitter mercredi 31 août.          Un soupçon qui s’est sédimenté          On aurait pu croire ces théories tombées en désuétude. Avant cet épisode, sur Twitter, les discours niant que l’on ait marché sur la Lune étaient, d’un point de vue quantitatif, « vraiment minoritaires, même minuscules », relève Romy Sauvayre, au contraire des discours sur le vaccin ou la 5G. Ils étaient cantonnés aux confins d’Internet, sur des plates-formes radicales comme CrowdBunker ou BitChute. Et encore, leur audience y était ultra-confidentielle, souvent constituée des quelques derniers « platistes » (adeptes de la théorie selon laquelle la Terre est plate) à ne pas avoir migré vers la mythologie QAnon. « C’est une théorie qui a vécu, en tout cas pour ce qui est de pays comme la France ou les Etats-Unis, estime Rudy Reichstadt. Peut-être parce que la conquête de la Lune revêt un enjeu politique moindre par rapport à l’époque où Washington en faisait un levier de prestige dans la guerre idéologique avec le bloc de l’Est. » Elle est aussi moins mobilisatrice que des événements plus récents, comme le 11-Septembre ou la pandémie de Covid-19.              Cela ne signifie pas pour autant qu’elle ait disparu, comme l’avait déjà montré, au printemps, le détournement de propos elliptiques de Buzz Aldrin. Elle s’est juste sédimentée, et les soupçons sur l’expédition lunaire de 1969 s’étendent aujourd’hui à d’autres initiatives spatiales. En 2021, plusieurs conspirationnistes ont ainsi affirmé que les images de Mars avaient été prises au Groenland, en Bulgarie ou encore au Canada.                 William Audureau       Gary Dagorn                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/09/03/mission-artemis-les-hommes-sur-la-lune-au-c-ur-des-theories-du-complot-depuis-cinquante-ans_6140057_4355770.html"},"headline":"Mission Artemis\u00a0: les hommes sur la Lune, au c\u0153ur des th\u00e9ories du complot depuis cinquante ans","dateCreated":"2022-09-03T08:00:05+02:00","datePublished":"2022-09-03T08:00:05+02:00","dateModified":"2022-09-04T05:16:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["Sciences","Espace","V\u00e9rification","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Des propos mal interpr\u00e9t\u00e9s de l\u2019astronaute Thomas Pesquet sur la mission Artemis ont relanc\u00e9 le mythe selon lequel le NASA aurait mont\u00e9 un canular en\u00a01969.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
,{"@type":"Person","name":"Gary Dagorn"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/07/10/0/0/3500/1748/1342/671/60/0/5c50d5e_64473014c5a147d18b949b0480eaae65-64473014c5a147d18b949b0480eaae65-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-4">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Avec le programme américain Artémis, dont l’Europe est partenaire, la Lune peut devenir un laboratoire pour éprouver la circularité en matière d’habitat et d’agronomie ou penser énergie et gestion durable des ressources, expliquent, dans une tribune au « Monde », Clarisse Angelier et Alban Guyomarc’h, membres de l’ANRT.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Espace         « La Lune constitue un lieu d’acquisition des compétences pour aller demain vers Mars et au-delà »   Tribune        Clarisse Angelier  Déléguée générale de l’Association nationale de la recherche et de la technologie (ANRT)          Alban Guyomarc’h  Analyste en affaires spatiales, coordinateur d’Objectif Lune à l’ANRT        Avec le programme américain Artémis, dont l’Europe est partenaire, la Lune peut devenir un laboratoire pour éprouver la circularité en matière d’habitat et d’agronomie ou penser énergie et gestion durable des ressources, expliquent, dans une tribune au « Monde », Clarisse Angelier et Alban Guyomarc’h, membres de l’ANRT.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Un vent des seventies souffle sur Cap Canaveral en ce samedi 3 septembre alors qu’une fusée américaine devait s’envoler à nouveau vers la Lune. Et pourtant, nous ne sommes pas en 1969 mais en 2022 et, dans le bal des divinités grecques appelées à veiller sur les missions spatiales, Artémis succède à Apollo.          Le monde du XXe siècle a laissé place à celui du XXIe. De nouveaux défis, de nouveaux enjeux mais toujours, malgré tout, cet émerveillement presque onirique de voir s’envoler une invitation à demain. Car c’est bien d’une ambition lunaire renouvelée et résolument tournée vers son temps que témoigne cette première étape du programme Artémis, porté par la NASA depuis 2017, et qui vise à voir les prochains astronautes fouler le sol sélène à l’horizon 2025.          Cette fois, il ne s’agit pas, comme au temps d’Apollo, d’une seule série d’allers-retours mais bien de la présence pérenne d’un équipage sur une base en expansion durable en surface lunaire. Y retourner, pour y rester : la Lune de 2022 n’est plus une destination, mais un lieu à explorer, avec des potentiels à y découvrir.               Cette volonté de redécouverte – car jusqu’à il y a peu, les agendas spatiaux regardaient plutôt vers Mars – n’est pas une lubie des agences. A quelques jours de voyage et quelques secondes de signal, la Lune est le premier terrain d’entraînement à l’exploration spatiale dans le voisinage immédiat de la Terre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Conquête spatiale : « Un programme est couronné de succès si la triade coût, calendrier et performance a la même priorité »                 Une présence permanente, humaine et/ou robotique l’érigera en banc d’essai de l’exploration spatiale du futur proche. Nous apprendrons ainsi tant à maîtriser quotidiennement un environnement spatial hostile, le sol lunaire – avec des variations de température allant de – 30 °C à 150 °C –, qu’à placer en orbite cislunaire des satellites nécessaires à la géolocalisation et aux communications sur la Lune et vers la Terre.          La Lune constitue donc un lieu d’acquisition des compétences pour aller demain vers Mars et au-delà. La présence pérenne, principe premier des nouvelles ambitions lunaires, permettra de placer cet apprentissage dans le temps long. Ce schéma d’expansion durable présente ainsi un caractère relativement inédit, comme une nouvelle étape dans l’exploration spatiale humaine.           

<article-nb="2022/09/04/17-5">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ L’exoplanète, HIP 65426 b, fait six à douze fois la masse de Jupiter. Elle est âgée d’environ 15 à 20 millions d’années, elle est jeune à l’échelle des planètes, rappelle la NASA.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sciences       Astronomie             Une première image d’exoplanète diffusée par le télescope James-Webb, « un tournant pour l’astronomie »      L’exoplanète, HIP 65426 b, fait six à douze fois la masse de Jupiter. Elle est âgée d’environ 15 à 20 millions d’années, elle est jeune à l’échelle des planètes, rappelle la NASA.       Le Monde avec AFP     Publié le 02 septembre 2022 à 20h14 - Mis à jour le 02 septembre 2022 à 20h23    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Cette image annotée obtenue de la NASA le 2 septembre 2022 montre une image directe prise par le télescope spatial James-Webb de l’exoplanète HIP 65426 b, dans différentes bandes de lumière infrarouge.  HANDOUT / AFP                 Le télescope spatial James-Webb a saisi sa première image directe d’une exoplanète, c’est-à-dire une planète en dehors de notre système solaire, selon un post de blog de la NASA jeudi 2 septembre. Cette planète est une géante gazeuse, où la vie telle que nous la connaissons serait impossible.            « Il s’agit d’un tournant, non seulement pour Webb mais pour l’astronomie de façon générale », s’est enthousiasmé Sasha Hinkley, professeur d’astrophysique à l’université d’Exeter, cité par l’agence spatiale américaine.                 L’exoplanète, qui répond au nom de HIP 65426 b, fait six à douze fois la masse de Jupiter, une estimation que le télescope devrait aider à affiner. Agée d’environ 15 à 20 millions d’années, elle est jeune à l’échelle des planètes – surtout si on la compare à la Terre et ses quelque 4,5 milliards d’années –, a rappelé la NASA.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Télescope James-Webb : son album de l’été                   « Possibilités futures d’études des mondes lointains »            Ce n’est pas la première fois qu’une image directe d’exoplanète est captée. Le mythique télescope spatial Hubble, lancé en 1990 et toujours en fonctionnement, l’avait déjà fait. Mais cette image « montre la voie à suivre pour l’exploration des exoplanètes par Webb », a jugé la NASA.            Le fait que le télescope James-Webb soit parvenu à en tirer le portrait « laisse entrevoir les possibilités futures d’études des mondes lointains », a poursuivi l’agence. L’image a été publiée en quatre exemplaires, chaque fois avec un filtre de lumière différent. La distance importante entre cette exoplanète et son étoile a permis de les différencier plus facilement.                « Obtenir cette image, c’était comme fouiller pour dénicher un trésor spatial », a déclaré Aarynn Carter, chercheuse à l’université de Californie, à Santa Cruz, qui a travaillé sur l’analyse des clichés.            Bijou d’ingénierie d’une valeur de dix milliards de dollars, le télescope James-Webb mène ses observations à 1,5 million de kilomètres de la Terre. Fin août, il avait détecté pour la première la présence de CO2 dans l’atmosphère d’une exoplanète, une découverte qui avait enthousiasmé les scientifiques pour la suite de ses observations.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Télescope James-Webb : la nébuleuse d’Orion dans le viseur                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les abeilles font le buzz  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/09/02/le-telescope-james-webb-devoile-sa-premiere-image-d-exoplanete-un-tournant_6140021_1650684.html"},"headline":"Une premi\u00e8re image d\u2019exoplan\u00e8te diffus\u00e9e par le t\u00e9lescope James-Webb, \u00ab\u00a0un tournant pour l\u2019astronomie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T20:14:51+02:00","datePublished":"2022-09-02T20:14:51+02:00","dateModified":"2022-09-02T20:23:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Sciences","Astronomie"],"description":"L\u2019exoplan\u00e8te, HIP 65426 b, fait six \u00e0 douze fois la masse de Jupiter. Elle est \u00e2g\u00e9e d\u2019environ 15 \u00e0 20\u00a0millions d\u2019ann\u00e9es, elle est jeune \u00e0 l\u2019\u00e9chelle des plan\u00e8tes, rappelle la NASA.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/381/0/3183/1591/1342/671/60/0/5a2ed9a_5076640-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-6">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Lors d’une expérience de « nécrobotique », des chercheurs américains ont réussi à contrôler les pattes d’une araignée-loup morte et à leur faire attraper des objets.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Sciences       Robotique             Une araignée morte transformée en robot      vidéo   Lors d’une expérience de « nécrobotique », des chercheurs américains ont réussi à contrôler les pattes d’une araignée-loup morte et à leur faire attraper des objets.          Publié le 02 septembre 2022 à 16h57        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Des robots intégrant des matériaux issus d’organismes morts : c’est une approche aussi originale qu’étrange qui vient d’être testée par des chercheurs américains. Comme l’explique cette vidéo diffusée en partenariat avec Le Blob, l’extra-média, lors d’une expérience de « nécrobotique », des scientifiques de l’université Rice (Texas) ont réussi à « ressusciter » une araignée-loup morte, pilotant ses pattes pour leur faire attraper des objets.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les abeilles font le buzz  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2022/09/02/une-araignee-morte-transformee-en-robot_6139979_1650684.html"},"headline":"Une araign\u00e9e morte transform\u00e9e en robot","dateCreated":"2022-09-02T16:57:04+02:00","datePublished":"2022-09-02T16:57:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Robotique"],"keywords":["Vid\u00e9os","Zoologie","Robotique","Sciences"],"description":"Lors d\u2019une exp\u00e9rience de \u00ab\u00a0n\u00e9crobotique\u00a0\u00bb, des chercheurs am\u00e9ricains ont r\u00e9ussi \u00e0 contr\u00f4ler les pattes d\u2019une araign\u00e9e-loup morte et \u00e0 leur faire attraper des objets.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/149/0/1128/564/1342/671/60/0/35ea4aa_1662126832120-araigna-e.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Une araign\u00e9e morte transform\u00e9e en robot","uploadDate":"2022-09-02T16:57:04+02:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/t5dW2MtItLI?feature=oembed","duration":"02:14"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/149/0/1128/564/1342/671/60/0/35ea4aa_1662126832120-araigna-e.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Robotique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/robotique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-7">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Patientes, alors que la pratique des gynécologues fait débat, quels échanges avez-vous avec les professionnels qui vous suivent.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                Police et justice    Médecine      « Consentement » lors des examens gynécologiques : racontez-nous vos expériences  Appel à témoignages Patientes, alors que la pratique des gynécologues fait débat, quels échanges avez-vous avec les professionnels qui vous suivent.   Publié le 02 septembre 2022 à 16h39 - Mis à jour le 02 septembre 2022 à 16h53     Lecture : 1 min        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               Le 6 juillet, la première ministre, Elisabeth Borne, annonçait avoir saisi le Comité consultatif national d’éthique (CCNE) sur la notion de consentement lors des examens gynécologiques. Cette saisine, qui doit donner lieu à des recommandations d’ici la fin de l’année, est intervenue dans la foulée de plusieurs affaires dans lesquelles des médecins ont été accusés de violences par des patientes dans le cadre de leur pratique médicale, avec la qualification de viol retenue parfois par la justice pour ouvrir des enquêtes.         En juin, deux plaintes ont été déposées pour viol contre la gynécologue Chrysoula Zacharopoulou, désormais secrétaire d’Etat chargée du développement, de la francophonie et des partenariats internationaux. En janvier, une enquête judiciaire a été ouverte contre Emile Daraï, professeur à l’hôpital Tenon, à Paris, spécialiste de l’endométriose, accusé de violences physiques, psychologiques et verbales lors de consultations.         En tant que femme et que patiente, quelle est votre expérience dans votre suivi gynécologique ou obstétrical ? Que pensez-vous du débat autour du consentement envers un acte médical ? Avez-vous été confrontée à des pratiques professionnelles qui vous ont paru déplacées ou violentes de la part d’un gynécologue ou d’une sage-femme ? Comment échangez-vous avec vos professionnels de santé sur leurs pratiques et vos attentes ? Avez-vous évolué sur ces sujets au cours de votre vie ? Et avez-vous vu une évolution de la pratique de ceux qui vous suivent ?         Votre anonymat pourra être préservé, mais n’oubliez pas de nous laisser vos coordonnées pour que nous puissions vous contacter et utiliser votre témoignage dans le cadre d’un article sur le sujet, qui sera publié dans Le Monde. Vos coordonnées ne seront en aucun cas transmises à des tiers ou utilisées dans un autre objectif.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les abeilles font le buzz  Testez gratuitement                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-8">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Du 16 au 18 septembre, le Festival du Monde invite journalistes, experts et festivaliers à débattre lors de tables rondes. Sept thématiques pour une plongée dans l’actualité.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                         Emile LUIDER / REA                       Le Festival du Monde           Quelle ville en 2050, les enfants face aux crises, le détravail : au Festival du Monde, sept conférences pour débattre des enjeux de société   Par Joséfa Lopez   Publié le 02 septembre 2022 à 14h03 - Mis à jour le 02 septembre 2022 à 18h04     Temps de Lecture 9 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelDu 16 au 18 septembre, le Festival du Monde invite journalistes, experts et festivaliers à débattre lors de tables rondes. Sept thématiques pour une plongée dans l’actualité.              Et si nous prenions le temps. D’écouter, d’interroger, de prendre du recul, de discuter, d’imaginer. Le Festival vous invite dans notre auditorium pour plonger dans le bain de l’actualité à travers des débats interactifs conçus et animés par les journalistes de la rédaction. Certaines thématiques se sont imposées, comme le traitement de la guerre en Ukraine par nos reporters envoyés sur le front dès le début du conflit (« Ukraine : raconter la guerre ») et la crise alimentaire qui en découle avec la montée du prix des céréales et la hausse de l’inflation (« Choc alimentaire, inflation, pouvoir d’achat : quelles solutions pour endiguer la crise ? »). Comment affronter canicules, inondations, tempêtes ? Après un été de catastrophes climatiques, nous nous demanderons si la ville de 2050 sera vivable.          Une place a aussi été réservée à des sujets plus intimes, comme notre rapport au travail(« Travailler pour vivre ou vivre pour travailler »). « Grossesse, quand la science s’en mêle » ​​croisera médecine, art et philosophie pour saisir les évolutions des façons de mettre au monde tandis que « Les enfants, allez jouer dehors ! » se demandera comment offrir à notre progéniture les moyens de s’approprier le monde en crise dans lequel ils grandissent. La culture ne sera pas en reste avec un débat autour de la place de la critique, à la fois adulée et détestée (« La critique, c’est tout un art ! »).          Des rencontres pendant lesquelles les festivaliers pourront partager leurs points de vue et leurs questionnements avec nos invités et nos journalistes.                   La ville de 2050 sera-t-elle vivable ?                              Vue aérienne du Bosco Verticale, la forêt verticale, dans le quartier de Porta Nuova, à Milan.  AUDRIUS VENCLOVA / GETTY IMAGES/ISTOCKPHOTO               VENDREDI 16 heures. Eté 2022. Une vague de chaleur exceptionnelle s’abat sur la France. Les thermomètres s’affolent et les records de température tombent. L’ouest et le nord de la France, souvent préservés, n’y échappent pas : 39,6 °C à Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais), 42 °C à Nantes (Loire-Atlantique), 41,5 °C à La Roche-sur-Yon (Vendée), 40 °C à Dinard (Ille-et-Vilaine). Les villes ultra bétonnées, peu végétalisées, densément peuplées suffoquent. D’après le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), 75 % de la population mondiale pourrait être exposée à des vagues de chaleur mortelles d’ici à la fin du siècle, principalement dans les villes.          Urbanistes et politiques réfléchissent donc aux moyens d’adapter les métropoles, pris entre des contraintes contradictoires. Il faudrait donner plus de place aux espaces verts, tout en créant davantage de logements. Rénover massivement mais avec des budgets contraints. Transformer la ville tout en respectant le patrimoine… Le cas des toits en zinc est symbolique : mondialement connus, ils constituent l’un des signes auxquels Paris se reconnaît au premier coup d’œil. Et pourtant, en prévision des nuits tropicales de plus en plus fréquentes, il faudrait renoncer à les inscrire au Patrimoine mondial de l’Unesco, et, les supprimer, les isoler de l’intérieur, les couvrir d’un revêtement blanc réfléchissant.              Est-il encore possible de rendre la ville de demain vivable, désirable ? Faut-il fuir Paris et les grandes villes sans attendre ? Nos journalistes Emeline Cazi et Denis Cosnard débattront du sujet avec Emmanuel Grégoire, premier adjoint à la maire de Paris et chargé de l’urbanisme, Gwenaëlle d’Aboville, urbaniste et fondatrice de l’agence Ville ouverte, Michel Desvigne, architecte paysagiste, François Leclercq, architecte urbaniste, et Franck Lirzin, polytechnicien et ingénieur des Mines.          A découvrir aussi, un épisode de la minisérie 2030, réalisé par Manal Khallou : dans une ville de Seine-Saint-Denis, vers 2030, l’Etat a beau avoir imposé une semaine de confinement par mois pour ralentir le changement climatique, la chaleur est telle, l’été, que l’eau devient une ressource rare pour laquelle certains sont prêts à enfreindre la loi.              Choc alimentaire, inflation, pouvoir d’achat : quelles solutions pour endiguer la crise ?                              Quelles solutions face à la hausse du prix des céréales ?  SHAIITH / GETTY IMAGES/ISTOCKPHOTO               VENDREDI 18 H 30. Huile, farine, moutarde… dans les rayons des supermarchés, certains produits manquent à l’appel. Côté prix, ces pénuries se font ressentir : + 4,2 % sur le pain, les céréales ou les pâtes, + 5,2 % sur le sucre, + 6,6 % sur les fruits. Avec la pandémie de Covid-19 qui a désorganisé les chaînes d’approvisionnement, la hausse du prix des engrais entraînée par la flambée des cours de l’énergie, les aléas climatiques et la guerre en Ukraine, la situation s’est aggravée. Et cette hausse des prix des denrées alimentaires et du carburant est plus durement ressentie par les populations pauvres qui y consacrent une partie importante de leur budget.              Elle alimente aussi la colère. Comme au Sri Lanka où mi-juillet, le président a été déchu. Le FMI a prévenu en juillet que la progression plus élevée que prévu de l’inflation pourrait « enflammer les tensions sociales ». « Les troubles sociaux représentent un risque plus élevé que le terrorisme pour les entreprises », avance même l’assureur Allianz.          Sur tous les continents, les gouvernements multiplient les mesures pour améliorer le pouvoir d’achat. Mais les marges de manœuvre sont réduites dans les pays endettés qui frôlent le défaut de paiement. Ils sont au moins une trentaine dans cette situation. Avec David Laborde, chercheur à l’International Food Policy Research Institute (Ifpri), et Agathe Demarais, directrice des prévisions mondiales de l’Economist Intelligence Unit (EIU), les journalistes Marie Charrel et Julien Bouissou se demanderont si l’augmentation des prix peut déclencher de nouvelles émeutes de la faim. Quelle marge de manœuvre pour éviter le pire ? Comment agir à petite et grande échelles ?              Le Qatar au centre du jeu                              Chantier de la Coupe du Monde de football à Doha, au Qatar.

<article-nb="2022/09/04/17-9">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Le spécimen « Mbiresaurus raathi », similaire à d’autres trouvés jusque-là en Amérique du Sud, tend à prouver que les continents africain et latino-américain étaient connectés en une seule masse terrestre.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Zimbabwe             Le plus vieux dinosaure d’Afrique découvert au Zimbabwe      Le spécimen « Mbiresaurus raathi », similaire à d’autres trouvés jusque-là en Amérique du Sud, tend à prouver que les continents africain et latino-américain étaient connectés en une seule masse terrestre.       Le Monde avec AFP     Publié le 02 septembre 2022 à 10h08    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une vertèbre du dinosaure « Mbiresaurus raathi », découvert au Zimbabwe en 2017 et dont le premier os a été par le chercheur américain Christopher Griffin en mai 2019.  MURPHY ALLEN / AFP                 Des scientifiques au Zimbabwe ont annoncé, jeudi 1er septembre, la découverte des restes du plus vieux dinosaure d’Afrique, qui parcourait la Terre il y a environ 230 millions d’années. Nommé Mbiresaurus raathi, le dinosaure ne mesurait qu’un mètre de haut environ, avec une longue queue et pesait jusqu’à 30 kg, selon l’équipe internationale de paléontologues qui a fait la découverte. « Il courait sur deux pattes et avait une tête assez petite », a déclaré jeudi à l’AFP Christopher Griffin, le scientifique qui a déterré le premier os.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un bras du Nil aujourd’hui disparu au cœur du chantier des pyramides                   Il s’agit probablement d’un omnivore qui se nourrissait de plantes, de petits animaux et d’insectes. Le dinosaure appartient à l’espèce Sauropodomorpha, la même lignée qui comprendra plus tard des dinosaures géants à long cou, a déclaré Griffin, chercheur à l’Université de Yale. Le squelette a été retrouvé lors de deux expéditions en 2017 et 2019 par une équipe de chercheurs du Zimbabwe, de Zambie et des Etats-Unis.                 « J’ai creusé tout le fémur et j’ai su à ce moment-là qu’il s’agissait d’un dinosaure et que je tenais le plus ancien fossile de dinosaure connu d’Afrique », a déclaré Griffin, 31 ans, qui était alors doctorant à l’Université Virginia Tech. Les découvertes de son équipe ont été publiées pour la première fois dans la revue Nature mercredi.            « Découverte passionnante »            Des restes de dinosaures de la même époque n’avaient auparavant été trouvés qu’en Amérique du Sud et en Inde. Les paléontologues ont choisi le Zimbabwe pour creuser après avoir calculé que lorsque tous les continents étaient connectés en une seule masse terrestre connue sous le nom de Pangée, il se trouvait à peu près à la même latitude que les découvertes antérieures réalisées dans l’Amérique latine moderne.            « Mbiresaurus raathi est remarquablement similaire à certains dinosaures du même âge trouvés au Brésil et en Argentine, ce qui renforce le fait que l’Amérique du Sud et l’Afrique faisaient partie d’une masse continentale continue », a déclaré Max Langer de l’Université de Sao Paulo au Brésil. Le dinosaure porte le nom du district de Mbire, au nord-est du Zimbabwe, où le squelette a été trouvé, et du paléontologue Michael Raath, qui a signalé pour la première fois des fossiles dans cette région.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après vingt ans d’attente, le fémur du fossile Toumaï parle enfin                   D’autres spécimens ont été découverts dans cette zone, et ont été tous déposés au Musée d’histoire naturelle du Zimbabwe, dans la deuxième plus grande ville du pays, à Bulawayo.                « La découverte du Mbiresaurus est passionnante et spéciale pour le Zimbabwe et l’ensemble du champ paléontologique, a déclaré le conservateur du musée Michel Zondo. Le fait que le squelette de Mbiresaurus soit presque complet en fait un matériau de référence parfait pour d’autres découvertes. »              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les abeilles font le buzz  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/02/le-plus-vieux-dinosaure-d-afrique-decouvert-au-zimbabwe_6139929_3212.html"},"headline":"Le plus vieux dinosaure d\u2019Afrique d\u00e9couvert au Zimbabwe","dateCreated":"2022-09-02T10:08:53+02:00","datePublished":"2022-09-02T10:08:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Zimbabwe"],"keywords":["Culture & Style","Sciences","Le Monde Afrique","Zimbabwe"],"description":"Le sp\u00e9cimen \u00ab\u00a0Mbiresaurus raathi\u00a0\u00bb, similaire \u00e0 d\u2019autres trouv\u00e9s jusque-l\u00e0 en Am\u00e9rique du Sud, tend \u00e0 prouver que les continents africain et latino-am\u00e9ricain \u00e9taient connect\u00e9s en une seule masse terrestre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/504/0/6016/3008/1342/671/60/0/9875e77_1662105683514-000-32hg4u4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zimbabwe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zimbabwe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-10">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ Testée chez quelques volontaires, une hormone donne des résultats encourageants. La prudence reste de mise, selon les auteurs de l’étude, dont une équipe lilloise.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sciences              Un espoir de traitement pour améliorer les fonctions cognitives des porteurs de trisomie 21      Testée chez quelques volontaires, une hormone donne des résultats encourageants. La prudence reste de mise, selon les auteurs de l’étude, dont une équipe lilloise.          Par Pascale Santi         Publié le 01 septembre 2022 à 20h27 - Mis à jour le 02 septembre 2022 à 11h19    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Nelly Pitteloud, la cheffe du service du Centre hospitalier universitaire vaudois, le 1er septembre 2022 à Lausanne.  FABRICE COFFRINI / AFP               Une piste pour améliorer des capacités cognitives de personnes porteuses d’une trisomie 21 ? Des travaux, conduits par le service endocrinologie, diabétologie et métabolisme au Centre hospitalier universitaire vaudois (CHUV) de Lausanne, conjointement avec l’équipe de Vincent Prévot, responsable du laboratoire Neurosciences & Cognition (Inserm-université de Lille, CHU de Lille), ont évalué un traitement à base de l’hormone GnRH, appelée « gonadolibérine », pour mesurer ses effets sur la cognition. Sécrétée par l’hypothalamus, elle est connue pour réguler la fonction de reproduction adulte.          Les résultats, publiés dans la revue Science du 2 septembre, ont été qualifiés de « prometteurs » par Nelly Pitteloud, la cheffe du service du CHUV, lors de leur présentation à la presse le 31 août. Mais ils sont « à considérer avec une très grande prudence », a précisé cette spécialiste, coauteure de la publication.               Causée par un chromosome surnuméraire, la trisomie 21 est la première cause de déficience intellectuelle. Elle est caractérisée par à un déclin précoce des capacités cognitives, de type maladie d’Alzheimer, et souvent associée à des troubles olfactifs – mais aussi à un déficit de maturation sexuelle chez les hommes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La mort de Marthe Gautier, découvreuse du chromosome à l’origine de la trisomie 21                 Sur un modèle de « souris trisomique », l’équipe lilloise a d’abord démontré que « les déficiences cognitives et olfactives étaient étroitement liées à une sécrétion de GnRH dysfonctionnelle ». Des thérapies restaurant la fonction de cette hormone amélioraient ces deux fonctions. Vincent Prévot s’est alors rapproché de l’équipe de Nelly Pitteloud, qui travaille sur le traitement de la déficience congénitale de GnRH. Ils ont testé le traitement de GnRH chez sept hommes porteurs de trisomie 21, âgés de 20 à 50 ans. Ces derniers ont reçu pendant six mois une dose de l’hormone toutes les deux heures, en sous-cutané, à l’aide d’une pompe placée sur le bras, de manière pulsée – à l’instar de la pompe à insuline – mimant la sécrétion de GnRH naturelle. « Le traitement a été bien toléré. Aucun effet indésirable n’a été mis en évidence », précise la professeure Pitteloud.          En pratique, les participants ont passé des tests neuropsychologiques avant et après les six mois de traitement, en utilisant le MoCa (Montreal Cognitive Assessment), un questionnaire d’environ une page avec des questions portant sur la mémoire, le langage, l’abstraction…              Une amélioration des capacités cognitives (fonction visuo-spatiale, fonctions exécutives, attention) a été constatée chez six des sept patients. En revanche, aucun progrès n’a été noté dans les tests olfactifs. Des données d’imagerie cérébrale ont également mis en évidence de meilleures connexions neuronales, notamment dans les régions visuelles et sensorimotrices.        Il vous reste 42.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/09/01/un-espoir-de-traitement-pour-ameliorer-les-fonctions-cognitives-des-porteurs-de-trisomie-21_6139867_1650684.html"},"headline":"Un espoir de traitement pour am\u00e9liorer les fonctions cognitives des porteurs de trisomie 21","dateCreated":"2022-09-01T20:27:19+02:00","datePublished":"2022-09-01T20:27:19+02:00","dateModified":"2022-09-02T11:19:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Sciences"],"description":"Test\u00e9e chez quelques volontaires, une hormone donne des r\u00e9sultats encourageants. La prudence reste de mise, selon les auteurs de l\u2019\u00e9tude, dont une \u00e9quipe lilloise.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/d46a338_5068651-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-11">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Le centre australien bénéficie d’un don privé de 172 millions d’euros, le « plus important engagement philanthropique jamais pris en faveur de la recherche biomédicale », selon l’université locale.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Coronavirus et pandémie de Covid-19        L’évolution de l’épidémie          Suivi de la vaccination                                                                                            Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Pandémies : Melbourne annonce la création d’un centre de recherche accélérée de nouveaux traitements      Le centre australien bénéficie d’un don privé de 172 millions d’euros, le « plus important engagement philanthropique jamais pris en faveur de la recherche biomédicale », selon l’université locale.          Par Florence Rosier         Publié le 01 septembre 2022 à 10h29 - Mis à jour le 02 septembre 2022 à 14h52    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un chimiste au siège d’Astra Zeneca, à Sydney (Australie).  AAP Image/Dan Himbrechts  STRINGER / REUTERS               Mercredi 31 août, l’université australienne de Melbourne a annoncé la création d’un centre mondial de recherche de traitements face aux futures pandémies. Sa vocation : « concevoir et tester rapidement de nouvelles thérapies » qui seraient mises à la disposition de la population « dans les mois qui suivront l’apparition d’une pandémie ».          Ce nouveau centre doit son lancement à « la générosité exceptionnelle de l’homme d’affaires et philanthrope international, Geoffrey Cumming », un citoyen canadien et néo-zélandais qui vit à Melbourne. M. Cumming – qui a notamment présidé la Western Oil Sands et administré plus de trente sociétés – a fait un don de 250 millions de dollars australiens (soit 172 millions d’euros) pour créer ce centre. Il s’agit du « plus important engagement philanthropique jamais pris en faveur de la recherche biomédicale », souligne l’université de Melbourne.               « Quand nous avons découvert le montant de ce don, nous avons ouvert des yeux ronds, confie l’immunologiste Brigitte Autran, qui préside, en France, le nouveau comité de veille et d’anticipation des risques sanitaires. Ce sont des mécanismes de financement très anglo-saxons. En Europe, nous n’avons pas cette chance.  » L’université de Melbourne indique rechercher « des fonds complémentaires, en priorité pour les cinq premières années, mais aussi sur un horizon de vingt ans ». Le gouvernement de l’Etat de Victoria, principal partenaire public, s’est engagé à verser 400 millions de dollars australiens. Autres partenaires pressentis, l’industrie technologique internationale et des organisations philanthropiques.          « Plates-formes moléculaires de pointe »          Ce centre, nommé « Centre mondial Cumming pour les thérapeutiques pandémiques » (CGCPT), sera dirigé par l’infectiologue Sharon Lewin, actuelle présidente de la Société internationale sur le sida. Il sera créé au sein de l’Institut Doherty, à l’université de Melbourne, également dirigé par Sharon Lewin.          Pourquoi avoir implanté ce centre dans cette ville australienne ? Une des raisons en est « le succès de l’Australie pendant la pandémie de Covid-19 », explique Geoffrey Cumming dans un communiqué. L’Institut Doherty, en effet, a été le premier à cultiver le virus SARS-CoV-2 hors de Chine, virus dont il a ensuite partagé les données du génome avec les biobanques du monde entier.              « Une réponse efficace à une pandémie nécessite à la fois des vaccins et des traitements, souligne Sharon Lewin. Mais l’innovation, en matière de thérapies anti-infectieuses, a pris du retard par rapport aux vaccins.  » Ainsi, au cours des douze premiers mois de la pandémie de Covid-19, il y a eu « 137 milliards de dollars [autant d’euros] investis dans la recherche publique de vaccins au niveau mondial, contre seulement 7 milliards de dollars pour la recherche de thérapies ». Si un traitement efficace à 90 % contre le Covid-19 avait été disponible à grande échelle dès le mois de juillet 2020, « plus de quatre millions de décès auraient pu être évités dans le monde », relève l’infectiologue australienne.        Il vous reste 44.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/01/pandemies-melbourne-annonce-la-creation-d-un-centre-de-recherche-acceleree-de-nouveaux-traitements_6139775_3244.html"},"headline":"Pand\u00e9mies\u00a0: Melbourne annonce la cr\u00e9ation d\u2019un centre de recherche acc\u00e9l\u00e9r\u00e9e de nouveaux traitements","dateCreated":"2022-09-01T10:29:17+02:00","datePublished":"2022-09-01T10:29:17+02:00","dateModified":"2022-09-02T14:52:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Australie","Sciences","M\u00e9decine"],"description":"Le centre australien b\u00e9n\u00e9ficie d\u2019un don priv\u00e9 de 172\u00a0millions d\u2019euros, le \u00ab\u00a0plus important engagement philanthropique jamais pris en faveur de la recherche biom\u00e9dicale\u00a0\u00bb, selon l\u2019universit\u00e9 locale.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/08/19/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/3ca9fe5_AUS304_HEALTH-CORONAVIRUS-AUSTRALIA_0819_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-12">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ Le directeur de recherche Michel Grossetti s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la concentration des (faibles) moyens de la recherche sur quelques établissements
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Les gouvernements des quinze dernières années ont ajouté du désordre dans le fonctionnement de la recherche française »   Tribune        Michel Grossetti  directeur de recherches au CNRS et directeur d’études à l'EHESS        Le directeur de recherche Michel Grossetti s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la concentration des (faibles) moyens de la recherche sur quelques établissements   Publié le 01 septembre 2022 à 09h00 - Mis à jour le 01 septembre 2022 à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    S’il n’est guère productif de dénigrer les universités françaises, qui font ce qu’elles peuvent avec les moyens qui leur sont attribués, il est tout de même permis de s’interroger sur les évolutions de la recherche française dans les dernières décennies. La place de notre pays dans les bases de données recensant les publications scientifiques, en particulier le Web of Science qui forme la base du classement de Shanghaï, fait apparaître une situation plus inquiétante que ne le suggère la tribune de Pierre Veltz « Arrêtons l’autodénigrement à propos de l’université française » parue dans Le Monde du 24 août 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pierre Veltz : « Arrêtons l’autodénigrement à propos de l’université française »                 Dans son rapport de 2021 sur « La position scientifique de la France dans le monde et en Europe 2005-2018 », l’Observatoire des sciences et techniques (OST) constate le passage progressif de notre pays du 6e rang mondial en 2005 au 9e en 2018, la France ayant été dépassée successivement par l’Inde, puis l’Italie et enfin la Corée du Sud. Si la progression de très grands pays comme l’Inde est logique dans le cadre d’un processus global de rééquilibrage en faveur des pays émergents, le constat est plus inquiétant lorsque la France est devancée par des pays moins peuplés comme l’Italie ou la Corée du Sud.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’université Paris-Saclay, « nous ne sommes pas devenus meilleurs »                 Le nombre de publications d’un pays (ou d’une ville, d’une région ou d’une université) est fonction du nombre de personnes effectuant de la recherche et des moyens dont ces personnes disposent. Sur ces deux points, la France a moins progressé que d’autres pays. Ainsi, le Sénat notait en 2020 que « la dépense intérieure de R&D (DIRD) oscille depuis les années 1990 autour de 2,25 % du PIB (2,21 % en 2017), loin de l’objectif collectivement fixé en Europe dès le début des années 2000 : parvenir à 3 % du PIB. Pis, en 2017, l’effort de recherche a diminué dans notre pays, à 2,21 % du PIB. Pourtant, l’Allemagne dépasse les 3 % du PIB, comme la Suède, la Finlande, la Suisse et l’Autriche en Europe. La France est seulement le 13e pays du monde sur cet indicateur !  ».          La situation inquiétante de la recherche française          Depuis une quinzaine d’années, la stagnation des financements et des recrutements, voire la diminution de ces derniers dans certains organismes comme le CNRS, s’est accompagnée de restructurations incessantes des établissements avec les regroupements comme celui de Paris-Saclay bénéficiant de fortes dotations, contrairement aux établissements qui ne font pas partie de ces grands assemblages, et de la mise en œuvre d’une politique d’« excellence » consistant à concentrer les moyens sur les chercheurs les plus reconnus.        Il vous reste 51.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/01/les-gouvernements-des-quinze-dernieres-annees-ont-ajoute-du-desordre-dans-le-fonctionnement-de-la-recherche-francaise_6139763_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les gouvernements des quinze derni\u00e8res ann\u00e9es ont ajout\u00e9 du d\u00e9sordre dans le fonctionnement de la recherche fran\u00e7aise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-01T09:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-01T09:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-01T09:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Sciences"],"description":"Le directeur de recherche Michel Grossetti s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de la concentration des (faibles) moyens de la recherche sur quelques \u00e9tablissements","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Grossetti","description":"directeur de recherches au CNRS et directeur d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l'EHESS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/05/188/0/4724/2358/1342/671/60/0/27413c5_597179259-pns-4230624.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-13">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Le premier lancement avait été annulé, lundi, au dernier moment, en raison d’un problème technique. La mission américaine Artemis-1 doit propulser la capsule Orion sans équipage jusqu’en orbite autour de la Lune.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sciences       Espace             Voyage vers la Lune : nouvelle tentative de décollage samedi pour la fusée de la NASA      Le premier lancement avait été annulé, lundi, au dernier moment, en raison d’un problème technique. La mission américaine Artemis-1 doit propulser la capsule Orion sans équipage jusqu’en orbite autour de la Lune.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 août 2022 à 01h15 - Mis à jour le 31 août 2022 à 10h11    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Sur le pas de tir du Kennedy Space Center, le 30 août 2022, à Cap Canaveral, en Floride.  JOHN RAOUX / AP                 Après une première tentative ratée, lundi, à cause d’un problème technique, la NASA, l’agence spatiale américaine, a annoncé, mardi 30 août, qu’elle tenterait de lancer vers la Lune sa nouvelle mégafusée, samedi.            « Nous nous sommes mis d’accord pour changer notre date de décollage pour samedi, le 3 septembre », a déclaré lors d’une conférence de presse Mike Sarafin, chargé à la NASA de la mission Artemis-1, qui doit marquer le début du programme américain de retour sur la Lune.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Artemis-1 : les Etats-Unis de nouveau à la conquête de la Lune                   Le décollage du Space Launch System (SLS) – la plus puissante fusée du monde – se fait du centre spatial Kennedy, en Floride.                 La fenêtre de tir commence à 14 h 17 (20 h 17 à Paris) et s’étend sur deux heures. Un responsable météorologique a averti que la probabilité de conditions non favorables, comme des précipitations ou des orages, était pour le moment élevée, la quantifiant à environ 60 %. Il s’est toutefois déclaré « optimiste », concernant une possibilité de décollage, en passant entre les gouttes.             

<article-nb="2022/09/04/17-14">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ Parmi l’ensemble des populations méditerranéennes de l’Antiquité, les Etrusques, pourtant experts en urbanisme, en architecture et en hydraulique, sont encore aujourd’hui quasi inconnus du grand public. Le Musée de la Romanité, à Nîmes, met en évidence l’apport de cette civilisation hédoniste et raffinée.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sciences       Archéologie             Les Etrusques sortent de l’oubli au Musée de la Romanité à Nîmes      Parmi l’ensemble des populations méditerranéennes de l’Antiquité, les Etrusques, pourtant experts en urbanisme, en architecture et en hydraulique, sont encore aujourd’hui quasi inconnus du grand public. Le Musée de la Romanité, à Nîmes, met en évidence l’apport de cette civilisation hédoniste et raffinée.          Par Francis Gouge(Nîmes, envoyé spécial)         Publié le 30 août 2022 à 17h00 - Mis à jour le 31 août 2022 à 09h07    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 L’exposition. Du IXe au Ier siècle av. J.-C., les Etrusques, qui occupaient le centre de l’Italie (Toscane, Ombrie, Latium), furent un des peuples majeurs de la Méditerranée occidentale. Pourtant bien des aspects de leur culture restent encore inconnus. Le Musée de la Romanité, à Nîmes (Gard), fait le point sur nos connaissances, en consacrant à cette civilisation une exposition qui se veut exhaustive et didactique.          Pendant longtemps, les Etrusques ont été une énigme enrobée de mystères. Aujourd’hui, à la lumière des dernières découvertes archéologiques, tant terrestres (nécropoles et fondations de sites) que maritimes (épaves), on en sait davantage sur ce peuple. Cependant il subsiste encore de larges zones d’ombre, dues notamment au petit nombre de textes parvenus jusqu’à nous, des épitaphes pour l’essentiel, dont le sens continue de nous échapper.          Cette méconnaissance explique pourquoi cette civilisation hédoniste et raffinée n’a pas la place qu’elle mérite, comme l’explique Raffaella Gafa, chargée d’études à la conservation du Musée de la Romanité. « Des recherches récentes ont montré que Rome est une création étrusque, dit-elle. Avant, le site n’était occupé que par quelques villages. » Experts en urbanisme, en architecture et en hydraulique, les Etrusques ont édifié les premiers remparts de la Ville éternelle et la Cloaca Maxima, l’égout principal, qui a permis d’assainir le fond de la vallée et de développer le Forum Romanum, le cœur historique, politique et économique de la cité. Les Romains ont également hérité de leurs voisins la pratique des arts divinatoires, notamment l’observation des entrailles d’animaux sacrifiés.               C’est aussi le cas de bon nombre de symboles de la romanité comme la toge, le siège curule, réservé aux hommes de pouvoir, et le faisceau de licteur, marque du pouvoir militaire et politique du magistrat, qui a même traversé les siècles pour devenir l’emblème de certains partis ou régimes politiques. A l’évidence, l’apport des Etrusques est tout aussi important que celui des Grecs. Ce point justifierait à lui seul la présentation de cet événement dans ce musée consacré à la romanité, mais à cette raison s’en ajoute une seconde : la présence dans ses réserves de 90 pièces d’origine étrusque issues de la collection du marquis Campana, rachetée par Napoléon III dans sa presque totalité. Certaines d’entre elles figurent dans cette exposition auprès des 140 œuvres prêtées par les musées de Florence et de Volterra, auxquelles s’ajoutent des objets provenant de fouilles sous-marines notamment, menées au sud de la France. Ils nous apprennent que la présence étrusque dans la Gaule méridionale fut bien plus importante qu’on le supposait.        Il vous reste 10.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/08/30/les-etrusques-sortent-de-l-oubli-au-musee-de-la-romanite-a-nimes_6139528_1650684.html"},"headline":"Les Etrusques sortent de l\u2019oubli au Mus\u00e9e de la Romanit\u00e9 \u00e0 N\u00eemes","dateCreated":"2022-08-30T17:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-30T17:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-31T09:07:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Arch\u00e9ologie","Sciences"],"description":"Parmi l\u2019ensemble des populations m\u00e9diterran\u00e9ennes de l\u2019Antiquit\u00e9, les Etrusques, pourtant experts en urbanisme, en architecture et en hydraulique, sont encore aujourd\u2019hui quasi inconnus du grand public. Le Mus\u00e9e de la Romanit\u00e9, \u00e0 N\u00eemes, met en \u00e9vidence l\u2019apport de cette civilisation h\u00e9doniste et raffin\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Gouge","description":"N\u00eemes, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/831/0/6016/3008/1342/671/60/0/f2a2ae7_1661178041447-20220420-102858.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-15">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ Deux décennies après la première description de cet hominine de 7 millions d’années trouvé au Tchad, l’analyse renforce l’hypothèse de sa bipédie.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sciences       Paléontologie             Après vingt ans d’attente, le fémur du fossile Toumaï parle enfin      Deux décennies après la première description de cet hominine de 7 millions d’années trouvé au Tchad, l’analyse renforce l’hypothèse de sa bipédie.          Par Nicolas Constans et Hervé Morin         Publié le 30 août 2022 à 06h00 - Mis à jour le 30 août 2022 à 15h06    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 On peut dire qu’il s’est fait attendre… mais la publication de ce fossile si important pour l’histoire de l’humanité est une excellente nouvelle. Le « fémur de Toumaï », comme on s’est plu à l’appeler parce que trouvé en même temps que le crâne de ce probable ancêtre de l’humanité, en juillet 2001, appartient vraisemblablement à la même espèce. Et la description de ce spécimen, dans la revue Nature le 25 août, nous donne un aperçu presque miraculeux sur la manière de se déplacer de ce primate qui vivait il y a environ sept millions d’années.          Lors de sa découverte au Tchad, une partie de la communauté scientifique a considéré Sahelanthropus tchadensis, son nom scientifique, comme le fossile le plus proche de l’ancêtre commun que nous avons avec nos plus proches cousins, les chimpanzés et les bonobos. Publiée en 2002, l’étude du crâne, et plus particulièrement la position du trou où s’encastrait sa colonne vertébrale, suggérait qu’il marchait probablement régulièrement sur deux jambes, ce qui semblait conforter d’autres indices le plaçant parmi les ancêtres de l’humanité, les hominines. C’était du moins l’hypothèse avancée par le chef de la mission franco-tchadienne qui avait réalisé la découverte, Michel Brunet, alors à l’université de Poitiers. Mais cet argument, seul, ne suffisait pas à emporter l’adhésion.                         Modèles 3D du matériel postcrânien de « Sahelanthropus tchadensis ». De gauche à droite : le fémur, en vue postérieure et médiane ; les ulnas droit et gauche, en vue antérieure et latérale. Ces restes ont tous été découverts en 2001 par la Mission paléoanthropologique franco-tchadienne (MPFT).  FRANCK GUY/PALEVOPRIM /CNRS-UNIVERSITE DE POITIERS               Vingt ans plus tard, la publication de ce fémur, ainsi que deux ulnas (os des avant-bras), vient enfin l’étayer. Il est peu dire qu’elle était attendue. L’existence de ces fossiles, connue depuis longtemps par la communauté des paléoanthropologues, et leur non-publication alimentaient rumeurs et soupçons. Un retard sans doute en partie dû à un faux départ : le fémur n’ayant pas été tout de suite classé comme celui d’un hominine, il fut confié en 2004 à une stagiaire avant d’être « correctement » identifié par Roberto Macchiarelli, un paléontologue ne faisant pas partie de la mission, comme l’explique l’article, confirmant les informations du Monde (29 janvier 2018).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’histoire trouble du fémur de Toumaï                 C’est en partie une nouvelle équipe qui a d’ailleurs repris l’étude il y a cinq ans, emmenée par Franck Guy et Guillaume Daver, du laboratoire Palevoprim, à Poitiers. A la surprise générale, Michel Brunet n’a pas souhaité en être signataire. « Je le vois comme une manière de passer le relais, à nous, ses successeurs à Poitiers, mais aussi à nos collègues tchadiens », commente le paléontologue Jean-Renaud Boisserie, également signataire.               Passage de relais ? « Je ne me suis pas posé la question », répond l’intéressé, qui dit ne pas s’être associé à la publication pour « garder sa liberté de parole » sur ses conclusions. En l’occurrence, dit Michel Brunet, « l’article est excellent, il confirme – et j’en suis fier – ce que nous avions écrit en 2002 : Toumaï est un bipède arboricole ».        Il vous reste 66.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/08/30/apres-vingt-ans-d-attente-le-femur-du-fossile-toumai-parle-enfin_6139469_1650684.html"},"headline":"Apr\u00e8s vingt ans d\u2019attente, le f\u00e9mur du fossile Touma\u00ef parle enfin","dateCreated":"2022-08-30T06:00:34+02:00","datePublished":"2022-08-30T06:00:34+02:00","dateModified":"2022-08-30T15:06:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Pal\u00e9ontologie"],"keywords":["Pal\u00e9ontologie","Sciences"],"description":"Deux d\u00e9cennies apr\u00e8s la premi\u00e8re description de cet hominine de 7\u00a0millions d\u2019ann\u00e9es trouv\u00e9 au Tchad, l\u2019analyse renforce l\u2019hypoth\u00e8se de sa bip\u00e9die.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Constans"}
,{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/121/0/2124/1062/1342/671/60/0/c6dcc5f_1661416208163-image-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pal\u00e9ontologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paleontologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-16">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ L’étude de l’évolution des pollens au pied du plateau de Gizeh traduit celle du niveau de l’eau dans le fleuve, confirmant que celui-ci pouvait, à l’époque de la construction, aider à l’acheminement de blocs de pierre.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sciences       Climat             Un bras du Nil aujourd’hui disparu au cœur du chantier des pyramides      L’étude de l’évolution des pollens au pied du plateau de Gizeh traduit celle du niveau de l’eau dans le fleuve, confirmant que celui-ci pouvait, à l’époque de la construction, aider à l’acheminement de blocs de pierre.          Par Pierre Lalanne         Publié le 29 août 2022 à 21h00 - Mis à jour le 30 août 2022 à 11h20    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Vue d’artiste représentant le bras du Nil aujourd’hui disparu qui baignait les pieds des pyramides de Gizeh à l’époque de leur construction.  ALEX BOERSMA/PNAS.               Culminant à presque 140 mètres, la pyramide de Khéops, en Egypte, a été pendant plusieurs millénaires le plus haut monument du monde. Sa construction et celle de ses deux voisines ont nécessité des millions de blocs de pierre, une partie d’entre eux provenant de carrières très éloignées du plateau de Gizeh. Comment, il y a plus de quatre mille ans, le peuple égyptien est-il parvenu à les y acheminer ?          Depuis une vingtaine d’années, un consensus scientifique s’est constitué autour d’une hypothèse : le long d’un bras du Nil aujourd’hui asséché, un bassin artificiel aurait été creusé afin de permettre à des bateaux de livrer leur cargaison au pied des chantiers. En retraçant le passé hydrographique de la région sur les huit derniers millénaires, une nouvelle étude franco-égyptienne vient ajouter des éléments à cette théorie déjà solide. Des résultats publiés lundi 29 août dans la revue Proceedings of the National Academy of Sciences.          « Un puzzle très compliqué »          L’équipe de Christophe Morhange, professeur au Centre européen de recherche et d’enseignement des géosciences de l’environnement (Cerege) d’Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône) et directeur de l’étude, a réalisé des carottages à différents endroits de la zone où est censé s’être trouvé cet ancien bras du Nil.                            Lire aussi   Des drones pour percer les secrets des pyramides d’Egypte                 « Dans ces prélèvements, nous avons identifié des grains de pollens originaires d’une soixantaine de végétaux grâce auxquels il est possible de suivre les changements de végétation que la région a connus dans le passé », explique Hadeer Sheisha, la première autrice de l’étude, qui réalise son doctorat sur le sujet.                         Carte des carottages réalisés au pied des pyramides de Gizeh (points rouges). L’étude des pollens a permis de retracer l’évolution du niveau de l’eau dans un bras du Nil aujourd’hui disparu (bleu clair) susceptible d’avoir favorisé le transport de matériaux de construction.  PNAS               Chaque végétal étant adapté à des conditions environnementales – et surtout hydrologiques – spécifiques, cette paléopalynologue a retracé l’évolution du niveau de l’eau dans la région. Les résultats confirment l’existence d’un bras du Nil qui se serait asséché au fil des siècles, mais dont le niveau, à l’époque de la construction des pyramides, aurait été adapté à une exploitation par les Egyptiens.               Ce travail « apporte un éclairage original sur l’évolution du Nil, ainsi qu’une nouvelle pièce à un puzzle très compliqué », commente Cécile Blanchet, paléoclimatologue au Centre de recherche des sciences de la Terre de Potsdam (Allemagne).           

<article-nb="2022/09/04/17-17">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ A contre-courant du reste des programmes du télescope James-Webb, qui étudient les objets très lointains ou les exoplanètes, une collaboration internationale dirigée par un Français s’apprête à recevoir les premières observations de la nébuleuse d’Orion.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sciences       Astronomie             Télescope James-Webb : la nébuleuse d’Orion dans le viseur      A contre-courant du reste des programmes du télescope James-Webb, qui étudient les objets très lointains ou les exoplanètes, une collaboration internationale dirigée par un Français s’apprête à recevoir les premières observations de la nébuleuse d’Orion.          Par David Larousserie         Publié le 29 août 2022 à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le 10 septembre débutera pour le télescope spatial James-Webb le dernier de ses treize programmes « précoces », qui comprendra en tout environ cinq cents heures d’observations immédiatement mises à disposition de la communauté. Pour le programme ERS 1288, la fin d’une attente de plusieurs mois. « Ça met un peu la pression, car n’importe qui pourra faire des analyses en même temps que nous sur les données reçues. Mais nous sommes prêts et confiants dans le fait qu’on ne sera pas pris de vitesse par des équipes concurrentes », rassure Olivier Berné, chercheur CNRS à l’Institut de recherche en astrophysique et planétologie à Toulouse, responsable de ce programme prioritaire, le seul dirigé par un Français.                         La grande nébuleuse d’Orion, également connue sous le nom de M42.  NASA               Il faut dire que, depuis six ans, la collaboration des 17 pays et plus de 100 personnes qu’il dirige avec Emilie Habart (Paris-Saclay) et Els Peeters (University of Western Ontario au Canada) se prépare. En 2016, une première réunion internationale a lieu pour fédérer les spécialistes des nébuleuses, ces nuages de gaz et de poussières au sein desquels les étoiles naissent, meurent, donnent naissance à de nouvelles étoiles, puis à des planètes… « On était des outsiders par rapport à beaucoup d’autres projets, car le télescope a d’abord comme objectifs les objets très lointains et les exoplanètes. Or nous visions des objets proches, si brillants que certains pensaient que ça pourrait saturer les capteurs des instruments », décrit Olivier Berné, qui songe à cette mission depuis la fin de sa thèse, en 2008. Après des mois de travail, en 2017, la candidature est envoyée parmi cent autres. Et, à l’automne, la réponse est positive : ils sont dans les treize lauréats, aux côtés des exoplanètes, des galaxies lointaines, du ciel profond…               A ce moment, ils n’ont pas encore sélectionné leur cible. Ils songent d’abord à la nébuleuse de la Carène, dont les images seront parmi les premières à être révélées par le télescope. « Elle était trop loin pour nos objectifs scientifiques, explique Olivier Berné. En voyant la qualité de ses images aujourd’hui, ça nous rassure sur le fait que nous verrons des choses encore jamais observées. » Avec Hubble, des points lumineux restaient invisibles, masqués par la poussière. Les yeux infrarouges de James-Webb perceront, eux, ce voile.          Liens entre rayonnement d’une étoile et matière          La cible choisie sera finalement la nébuleuse d’Orion, à environ 1 350 années-lumière de la Terre avec, en son sein, quatre jeunes étoiles. « Bien sûr, un des objectifs de la mission est d’étudier l’environnement jeune d’une étoile analogue à celui qui existait au début du Système solaire, précise l’astronome. Mais nous voulons aussi apporter de précieuses informations sur l’interaction entre le rayonnement d’une étoile et la matière alentour, dans de nombreuses situations. Avec des températures allant de 10 °C au-dessus du zéro absolu à 10 000 °C, Orion est en fait un véritable laboratoire d’étude de ces phénomènes. »        Il vous reste 33.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/08/29/telescope-james-webb-la-nebuleuse-d-orion-dans-le-viseur_6139424_1650684.html"},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: la n\u00e9buleuse d\u2019Orion dans le viseur","dateCreated":"2022-08-29T18:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-29T18:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Astronomie","Sciences"],"description":"A contre-courant du reste des programmes du t\u00e9lescope James-Webb, qui \u00e9tudient les objets tr\u00e8s lointains ou les exoplan\u00e8tes, une collaboration internationale dirig\u00e9e par un Fran\u00e7ais s\u2019appr\u00eate \u00e0 recevoir les premi\u00e8res observations de la n\u00e9buleuse d\u2019Orion.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/125/0/900/450/1342/671/60/0/e358b5c_1661501954426-m42-vargas-900.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-18">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Chaque jour, le miroir de 6,5 mètres du télescope pointe vers des sources aussi variées que de très lointaines galaxies ou des étoiles, des supernovæ, des exoplanètes et des comètes et livre des données à des astronomes survoltés.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           NASA/ESA/CSA/Judy Schmidt                        Sciences       Astronomie         Télescope James-Webb : son album de l’été   Par David Larousserie   Publié le 29 août 2022 à 17h30 - Mis à jour le 30 août 2022 à 11h56     Temps de Lecture 9 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteChaque jour, le miroir de 6,5 mètres du télescope pointe vers des sources aussi variées que de très lointaines galaxies ou des étoiles, des supernovæ, des exoplanètes et des comètes et livre des données à des astronomes survoltés.                Les moissons du ciel continuent d’être abondantes pour le télescope spatial James-Webb (JWST). Fruit d’une collaboration entre les agences spatiales américaine, européenne et canadienne, le successeur du télescope Hubble est en orbite à 1,5 million de kilomètres de la Terre depuis fin janvier. Après le feu d’artifice des 11 et 12 juillet montrant ses premières images extraordinairement détaillées d’une nébuleuse (la Carène), de galaxies en collision (le Quintette de Stephan), d’une portion de ciel constellée de galaxies, d’une nébuleuse planétaire (dite de « l’anneau austral ») et d’un sondage de la composition atmosphérique d’une exoplanète, les récoltes estivales sont toutes aussi bonnes.          « C’est extraordinaire. Les performances prévues sont dépassées. La qualité des données est à la hauteur des promesses. On vit un rêve ! », s’enthousiasme Hervé Dole, professeur à l’Institut d’astrophysique spatiale, à l’université Paris-Saclay. « L’instrument est incroyable. Il peut imager aussi bien Jupiter que des galaxies lointaines dont la brillance est un à dix millions de fois plus faible », estime Olivier Berné, chercheur du CNRS à l’Institut de recherche en astrophysique et planétologie à Toulouse.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Télescope James-Webb : la nébuleuse d’Orion dans le viseur                 Chaque jour, le miroir de 6,5 mètres du JWST pointe vers des sources aussi variées que de très lointaines galaxies ou des étoiles apparues dans le premier milliard d’années de l’Univers, des amas de galaxies plus proches, des supernovæ, des exoplanètes, des planètes de notre système solaire, des comètes ou des astéroïdes… « On s’est jeté sur ces données », clame Hervé Dole, qui a déjà soumis un article sur la présence hypothétique du plus lointain proto-amas de galaxies jamais repéré, 600 millions d’années après le Big Bang. Un proto-amas est un regroupement géographique de galaxies, ici moins d’une dizaine, qui deviendra un véritable amas des millions d’années plus tard, avec beaucoup de gaz chaud en son sein. « Jamais je n’avais rédigé un article en quinze jours. On s’est lancé dans le hall d’un hôtel avec un collègue en regardant l’image du ciel profond, quelques jours après sa diffusion le 11 juillet. On s’attendait à avoir les résultats rapidement, mais là c’est quasi immédiat ! », raconte l’astrophysicien.               Mais c’est un de ses collègues du Centre de recherche astrophysique de Lyon, Johan Richard, avec d’autres chercheurs américains, anglais ou encore suisses, qui a dégainé le plus vite. Dès le 14 juillet, à 19 h 55, heure de Paris, soit moins de 3 jours après la révélation de la première image, il met un preprint en ligne sur le site spécialisé arXiv.org pour caractériser la galaxie qui déforme l’image du ciel et agit comme une loupe vis-à-vis de galaxies éloignées situées au-delà. « On a même commencé l’analyse à l’œil nu à partir de l’image fournie. Puis on a utilisé les données plus brutes », rappelle Johan Richard, qui a depuis cosigné trois autres preprints. Treize secondes plus tard, une autre équipe réplique, sur le même sujet…        Il vous reste 78.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/08/29/telescope-james-webb-son-album-de-l-ete_6139419_1650684.html"},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: son album de l\u2019\u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-08-29T17:30:06+02:00","datePublished":"2022-08-29T17:30:06+02:00","dateModified":"2022-08-30T11:56:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Sciences","Astronomie"],"description":"Chaque jour, le miroir de 6,5 m\u00e8tres du t\u00e9lescope pointe vers des sources aussi vari\u00e9es que de tr\u00e8s lointaines galaxies ou des \u00e9toiles, des supernov\u00e6, des exoplan\u00e8tes et des com\u00e8tes et livre des donn\u00e9es \u00e0 des astronomes survolt\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/985/0/4685/2342/1342/671/60/0/236596f_1661516540430-chariot.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/04/17-19">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ La NASA a préféré repousser le lancement, prévu lundi, en raison de problèmes sur l’un des moteurs. Il pourrait avoir lieu vendredi, selon un responsable de l’agence spatiale.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie La ministre de la culture demande au Groupe Canal+ de rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre TNT sat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Philippe Bernard Editorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Gerd Krumeich Historien allemand                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Les droits humains, l’intime et Philippe Sands                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : le château de Versailles retrace son occupation allemande                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Enquête  Article réservé à nos abonnés « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sciences       Espace             Artemis-1 : le décollage vers la Lune de la mégafusée annulé à cause d’un problème technique      La NASA a préféré repousser le lancement, prévu lundi, en raison de problèmes sur l’un des moteurs. Il pourrait avoir lieu vendredi, selon un responsable de l’agence spatiale.       Le Monde avec AFP     Publié le 29 août 2022 à 16h22 - Mis à jour le 30 août 2022 à 09h05    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des milliers de personnes avaient fait le déplacement pour assister au décollage de la fusée orange et blanche Space Launch System (SLS), finalement annulé, lundi 29 août 2022, en raison d’un problème technique.  GREGG NEWTON / AFP                 Le décollage du Space Launch System (SLS), nouvelle fusée de la NASA – la plus puissante du monde –, a été annulé, lundi 29 août, en raison d’un problème technique.            C’est une déception pour l’agence spatiale américaine. Cinquante ans après le dernier vol d’Apollo, la mission Artemis-1 doit marquer le début du programme américain de retour sur la Lune, qui doit permettre à l’humanité d’atteindre ensuite la planète Mars. « Nous gardons l’option [d’un nouveau lancement] vendredi », a déclaré lors d’une conférence de presse Mike Sarafin, chargé de la mission, sans vouloir s’avancer davantage.                             Lire aussi :  Artemis-1 : revivez le lancement retardé de la mégafusée vers la Lune                   Il a fait savoir que les analyses des équipes de la NASA reprendraient dès mardi afin de mieux estimer le temps nécessaire pour régler les problèmes survenus, notamment concernant l’un des moteurs. Si le décollage n’a pas lieu vendredi, il sera aussi possible lundi prochain. Ensuite, il ne pourra pas y en avoir avant le 19 septembre.            Les ingénieurs « régleront le problème et nous volerons »            Le lancement était prévu à 8 h 33 (14 h 33, heure de Paris) de l’aire de lancement 39B du centre spatial Kennedy, en Floride. Mais alors que le jour se levait peu à peu sur la fusée orange et blanche SLS, haute de 98 mètres, le décollage était devenu de plus en plus improbable. « Je suis un peu déçu, mais (…) je ne suis pas surpris », a déclaré l’astronaute Stan Love, qui travaille sur le programme depuis deux décennies. « C’est un tout nouveau véhicule, il a des millions de pièces, toutes doivent marcher parfaitement. »                 Les réservoirs de la mégafusée ont bien reçu plus de trois millions de litres d’hydrogène et d’oxygène liquides ultrafroids. Mais le remplissage avait commencé avec environ une heure de retard à cause d’un risque de foudre trop élevé au milieu de la nuit. Puis une fuite a entraîné une pause lors de l’approvisionnement de l’étage principal avec l’hydrogène, avant qu’une solution ne soit trouvée et que le flux reprenne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Artemis-1 : les Etats-Unis de nouveau à la conquête de la Lune                   Vers 7 heures du matin (heure locale), un nouveau problème, décisif, est apparu : l’un des quatre moteurs RS-25, sous l’étage principal de la fusée, n’arrivait pas à atteindre la température souhaitée, une condition nécessaire pour pouvoir l’allumer. Le compte à rebours a alors été stoppé, et après plus d’une heure et demie d’attente et de tentatives de régler le problème, la directrice de lancement à la NASA, Charlie Blackwell-Thompson, a pris la décision d’annuler.                                                La fenêtre de tir ne s’étendait que sur deux heures et le temps manquait. « Nous ne décollons pas tant que tout n’est pas prêt », a déclaré l’administrateur de la NASA, Bill Nelson, juste après l’annulation du lancement. Les ingénieurs « iront au fond du problème, le régleront, et nous volerons », a-t-il assuré.            « Rêves et espoirs »            Des milliers de personnes avaient fait le déplacement pour assister au spectacle, dont la vice-présidente des Etats-Unis, Kamala Harris. La mission a pour but de propulser la capsule Orion sans équipage jusqu’en orbite autour de la Lune, pour vérifier que le véhicule est sûr pour de futurs astronautes, dont la première femme et la première personne de couleur qui marcheront sur la surface lunaire. « Cette mission emporte les rêves et les espoirs de beaucoup de gens », a déclaré, ce week-end, le patron de la NASA, Bill Nelson, avant d’ajouter : « Nous sommes dorénavant la génération Artemis. »                             Lire aussi :  Exploration de la Lune : la France rejoint le programme de la NASA                   L’objectif principal de la mission Artemis-1 est de tester le bouclier thermique de la capsule, qui reviendra dans l’atmosphère terrestre à près de 40 000 km/h et avec une température à moitié aussi élevée que celle de la surface du Soleil. Au lieu d’astronautes, des mannequins seront à bord, équipés de capteurs enregistrant vibrations et taux de radiation.                Des microsatellites seront également déployés pour aller étudier la Lune, ou encore un astéroïde. La capsule s’aventurera jusqu’à 64 000 kilomètres derrière la Lune, soit plus loin que tout autre vaisseau habitable jusqu’ici.            Un échec complet de la mission serait dévastateur pour une fusée au budget faramineux – il s’établit à 4,1 milliards de dollars (4,1 milliards d’euros) par lancement, selon un audit public – et en retard de plusieurs années (elle a été commandée en 2010 par le Congrès américain pour une date initiale de décollage en 2017).            Viser (de nouveau) la Lune            Après cette première mission, Artemis-2 emportera, en 2024, des astronautes jusqu’à la Lune, sans y atterrir. C’est un honneur qui sera réservé à l’équipage d’Artemis-3, en 2025 au plus tôt. La NASA souhaite ensuite lancer environ une mission par an.                Le but est d’établir une présence humaine durable sur la Lune, avec la construction d’une station spatiale en orbite autour d’elle (Gateway) et d’une base à la surface. Sur cette station, l’humanité doit apprendre à vivre dans l’espace lointain et développer toutes les technologies nécessaires à un aller-retour vers Mars.                                          Écouter aussi    Objectif Lune : la nouvelle conquête spatiale                    Un voyage de plusieurs années qui pourrait avoir lieu « à la fin de la décennie 2030 », selon Bill Nelson. Mais avant cela, se rendre sur la Lune est aussi stratégique, face aux ambitions de nations concurrentes, notamment la Chine.            « Nous voulons aller sur le pôle Sud [de la Lune], là où sont les ressources », notamment de l’eau sous forme de glace, a détaillé Bill Nelson sur la chaîne américaine NBC dimanche. « Nous ne voulons pas que la Chine y aille et dise “c’est notre territoire”. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les abeilles font le buzz  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/08/29/artemis-1-le-decollage-vers-la-lune-de-la-megafusee-annule-a-cause-d-un-probleme-technique_6139411_1650684.html"},"headline":"Artemis-1\u00a0: le d\u00e9collage vers la Lune de la m\u00e9gafus\u00e9e annul\u00e9 \u00e0 cause d\u2019un probl\u00e8me technique","dateCreated":"2022-08-29T16:22:14+02:00","datePublished":"2022-08-29T16:22:14+02:00","dateModified":"2022-08-30T09:05:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["International","Sciences","Espace"],"description":"La NASA a pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 repousser le lancement, pr\u00e9vu lundi, en raison de probl\u00e8mes sur l\u2019un des moteurs. Il pourrait avoir lieu vendredi, selon un responsable de l\u2019agence spatiale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/206/0/3485/1742/1342/671/60/0/94f9a3c_5039662-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/04/17-20">
<filnamedate="20220904"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220904"><AAMMJJHH="2022090417">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ La NASA a préféré repousser le lancement, prévu lundi, après une série de problèmes techniques, notamment sur l’un des moteurs. Les prochaines dates de décollage possibles sont les 2 et 5 septembre.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤ Par avance merci.    De la terre à la Lune ....J.V.         L’orbite choisie autour de la Lune est nettement plus allongée que pour les missions Apollo. Lors d’Artemis-2, qui devrait emporter un équipage (mais qui ne se posera pas), les passagers deviendront donc les humains à s’éloigner le plus de la Terre.        Pierre Barthélémy            Le 29/08 à 14:43   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Au niveau de la symbolique du nom de la fusée, pourquoi associer le dernier cri de la science au polythéisme grec ?    Disrupt          C’est surtout dû, me semble-t-il, au fait qu’à l’origine, dans la mythologie grecque, Apollon et sa sœur Artémis étaient associés à la Lune. Plus tard, on a fait dévier Apollon vers le Soleil…        Pierre Barthélémy            Le 29/08 à 14:40   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 A-t'on des nouvelles du premier décollage d'Ariane 6 ? c'est pour quand ?     jackx         Oui, puisqu’on parle fusées, le premier vol d’Ariane-6 n’est pas prévu avant l’année prochaine… Les reports succèdent aux reports.        Pierre Barthélémy            Le 29/08 à 14:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le problème principal vient apparemment d’un des moteurs. Si jamais le problème n’est pas trop grave, la prochaine fenêtre est vendredi 2 septembre.          Les ingénieurs vont continuer à rassembler des données pour comprendre d’où vient le problème et le régler.        Pierre Barthélémy            Le 29/08 à 14:38   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le décollage de la fusée d’Artemis-1 est annulé à cause d’un problème technique, annonce la NASA        Le décollage de la nouvelle mégafusée de la NASA vers la Lune a été annulé, lundi, à cause d’un problème technique sur l’un des moteurs principaux de l’engin, a fait savoir la NASA dans son direct vidéo, reportant de facto à quelques jours au minimum ce lancement, qui doit marquer le début du grand programme spatial américain de retour sur la Lune, Artemis.          La prochaine date de lancement possible est vendredi 2 septembre, puis le lundi 5 septembre. Mais le problème devra d’abord être examiné par les équipes de la NASA avant de déterminer une nouvelle date.                    Le 29/08 à 14:34   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, quel est la duree du trajet terre lune, et comment la fusée reviens de son voyage ? le carburant n est il pas utilisé en totalité lors de son aller ?     Rastapopoulpos         Bonjour Rastapopoulos (Hergé quand tu nous tiens !),La fusée ne va pas jusqu’à la Lune, seule la capsule Orion le fait. Elle reste en orbite autour de la Lune, à une vitesse très élevée. Il suffit d’une petite poussée des moteurs, faite au bon moment, pour renvoyer la capsule dans la direction de la Terre. Le retour est beaucoup plus économique que l’aller !        Pierre Barthélémy            Le 29/08 à 14:32   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, si le vol d'aujourd'hui est annulé, combien de temps avant un nouvel essai ?    Solo        Si ajournement d’une décollage, vous ajournez le live ou on papote un plus longtemps ?    Le lundi au Live         A priori, il y a une autre fenêtre de tir vendredi. Et on peut continuer à discuter un peu. De toute manière la fenêtre de tir, qui est sur le point de s’ouvrir, dure deux heures… Il y a de quoi faire !        Pierre Barthélémy                             Le décollage de la fusée d’Artemis-1 est annulé à cause d’un problème technique, annonce la NASA                    Le contexte       Live  animé par Brice Laemle et Pierre Barthélémy      Image de couverture :  La NASA a préféré repousser le lancement, prévu lundi, après une série de problèmes techniques, notamment sur l’un des moteurs.  Les prochaines dates de décollage possibles sont les 2 et 5 septembre.   CHANDAN KHANNA / AFP          A cause d’un problème technique sur l’un des moteurs principaux de l’appareil, le décollage de la nouvelle mégafusée américaine a été annulé lundi, a fait savoir la NASA dans son direct vidéo, reportant de facto d’au minimum quelques jours ce lancement. La nouvelle fusée de la NASA, la plus puissante du monde, devait décoller pour la première fois lundi à 14 h 33 (heure de Paris) de Floride, pour une mission test de six semaines en direction de la Lune, cinquante ans après le dernier vol d’Apollo.La mission Artémis-1 doit marquer le lancement du programme américain de retour sur la Lune, qui devra ensuite permettre à des humains d’atteindre Mars, à bord du même vaisseau. Entre cent mille et deux cent mille personnes étaient attendues pour assister au spectacle, dont la vice-présidente des Etats-Unis, Kamala Harris.Du haut de ses 98 mètres, la fusée orange et blanche Space Launch System (SLS) ne peut pas décoller en cas de pluie ou d’orages. Deux minutes après le décollage, les propulseurs d’appoint retomberont dans l’Atlantique. Après huit minutes et trente secondes, l’étage principal se détachera à son tour. Puis, au bout d’une heure et trente-huit minutes de vol, une dernière poussée de l’étage supérieur placera la capsule sur le chemin de la Lune, qu’elle mettra une dizaine de jours à atteindre.Cette mission, qui s’effectuera sans équipage, ne se posera pas sur la Lune. Seul passager humanoïde, un mannequin doté de capteurs qui mesureront si l’accélération au décollage et la violente décélération lors de la rentrée dans l’atmosphère, après un voyage de six semaines, se situent bien dans la fourchette du supportable pour des organismes humains. Artemis-1 a pour objectif principal de tester tous les systèmes nécessaires à un aller-retour Terre-Lune.Des caméras embarquées permettront de suivre ce voyage de quarante-deux jours au total. La capsule s’aventurera jusqu’à 64 000 kilomètres derrière la Lune, soit plus loin que tout autre vaisseau habitable jusqu’ici.         Nos articles pour approfondir            Artemis-1 : les Etats-Unis de nouveau à la conquête de la Lune         2022, un nouveau départ pour la conquête de la Lune         « C’est un petit pas pour un homme…  » Il y a cinquante ans, Neil Amstrong marchait sur la Lune         On va remarcher sur la Lune                          Le décollage de la fusée d’Artemis-1 est annulé à cause d’un problème technique, annonce la NASA                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","coverageStartTime":"2022-08-29T14:31:10+00:00","coverageEndTime":"2022-08-29T14:31:10+00:00","headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","description":"La NASA a pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 repousser le lancement, pr\u00e9vu lundi, apr\u00e8s une s\u00e9rie de probl\u00e8mes techniques, notamment sur l\u2019un des moteurs. Les prochaines dates de d\u00e9collage possibles sont les 2 et 5\u00a0septembre.","articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Espace","Sciences"],"author":{"@type":"Organization","name":"Brice Laemle et Pierre Barthélémy"},"about":{"@type":"Event","name":"Artemis-1 : revivez le lancement retardé de la mégafusée vers la Lune","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"La NASA a pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 repousser le lancement, pr\u00e9vu lundi, apr\u00e8s une s\u00e9rie de probl\u00e8mes techniques, notamment sur l\u2019un des moteurs. Les prochaines dates de d\u00e9collage possibles sont les 2 et 5\u00a0septembre.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/0/0/3900/2600/1342/894/3/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Brice Laemle et Pierre Barthélémy"
,"startDate":"2022-08-29T14:31:10+00:00"
,"endDate":"2022-08-29T14:31:10+00:00"
  Merci \u00e0 vous de nous avoir suivis et pour vos nombreuses questions\u00a0! Ce direct consacr\u00e9 au lancement (finalement annul\u00e9) de la mission Artemis-1 se termine ainsi, mais nous suivrons les prochaines tentatives de d\u00e9collage vers la Lune, \u00e0 tr\u00e8s vite\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce tchat et ce direct consacr\u00e9s au lancement (finalement annul\u00e9) de la mission Artemis-1 se termine d\u00e9s...","dateModified":"2022-08-29T14:19:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631943","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T14:11:51+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0La s\u00e9curit\u00e9 passe toujours en premier\u00a0\u00bb, a tweet\u00e9 l\u2019agence spatiale am\u00e9ricaine NASA. \u00ab\u00a0A la suite de la tentative de lancement Artemis-I d\u2019aujourd\u2019hui, les \u00e9quipes travaillent sur un probl\u00e8me avec le moteur num\u00e9ro\u00a03 et pr\u00e9voient de donner un point-presse plus tard dans la journ\u00e9e\u00a0\u00bb, peut-on encore lire dans ce tweet de la NASA post\u00e9 \u00e0 16\u00a0h\u00a005.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Apr\u00e8s l\u2019annulation du d\u00e9collage de la mission Artemis-1 lundi, la NASA tiendra une conf\u00e9rence de pres...","dateModified":"2022-08-29T14:14:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631931","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T13:58:21+00:00","articleBody":"     Pourquoi plusieurs pays relancent-ils la course \u00e0 la Lune, plus de cinquante ans apr\u00e8s le premier pas historique de Neil Armstrong\u00a0? Pourquoi la conqu\u00eate lunaire a-t-elle \u00e9t\u00e9 si longtemps abandonn\u00e9e\u00a0? En quoi le retour de l\u2019homme sur la Lune repr\u00e9sente-t-il un tel d\u00e9fi technique\u00a0?          Dans cet \u00e9pisode du podcast \u00ab\u00a0L\u2019Heure du Monde\u00a0\u00bb, Pierre Barth\u00e9l\u00e9my, journaliste au service Sciences du Monde, raconte cette nouvelle ambition spatiale.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Podcast | Objectif Lune\u00a0: la nouvelle conqu\u00eate spatiale","dateModified":"2022-08-29T14:06:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631874","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T13:35:08+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Il semble qu\u2019une vanne de refroidissement soit coinc\u00e9e sur un moteur\u00a0\u00bb, \u00e9crit sur Twitter l\u2019astronaute fran\u00e7ais Thomas Pesquet. \u00ab\u00a0Pas grave, il vaut mieux \u00eatre s\u00fbr de son coup\u00a0\u00bb, essaie-t-il de relativiser par ailleurs.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019astronaute fran\u00e7ais Thomas Pesquet d\u00e9\u00e7u par le report du d\u00e9collage de la mission Artemis-1","dateModified":"2022-08-29T13:37:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631870","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T13:30:02+00:00","articleBody":"     Le 20 juillet 1969, le module de la mission Apollo-11 se pose apr\u00e8s un voyage de cent heures et de 380\u00a0000\u00a0kilom\u00e8tres. Moins de sept heures plus tard, Neil Armstrong effectue le premier pas devant des centaines de millions de t\u00e9l\u00e9spectateurs.             Lire aussi :     \u00ab\u00a0C\u2019est un petit pas pour un homme\u2026\u00a0\u00bb Il y a 50 ans, Neil Amstrong marchait sur la Lune          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Archive | \u00ab\u00a0C\u2019est un petit pas pour un homme\u2026\u00a0\u00bb Il y a 50\u00a0ans, Neil Armstrong marchait sur la Lun...","dateModified":"2022-08-29T13:38:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631868","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T13:22:19+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9collage de la nouvelle fus\u00e9e de la NASA pour la Lune a \u00e9t\u00e9 annul\u00e9, lundi, en raison d\u2019un probl\u00e8me technique, une d\u00e9ception pour l\u2019agence spatiale am\u00e9ricaine qui devra d\u00e9sormais viser les prochaines dates de repli. Les prochaines dates de d\u00e9collage possibles sont les 2 et 5\u00a0septembre. Mais le probl\u00e8me devra d\u2019abord \u00eatre \u00e9valu\u00e9 en d\u00e9tail par les \u00e9quipes de la NASA avant de d\u00e9terminer une nouvelle date.          Le lancement \u00e9tait initialement pr\u00e9vu \u00e0 8\u00a0h\u00a033 (14\u00a0h\u00a033, heure de Paris) de l\u2019aire de lancement 39B du centre spatial Kennedy, en Floride. Mais alors que le jour se levait peu \u00e0 peu sur la fus\u00e9e orange et blanche SLS, haute de 98\u00a0m\u00e8tres, le d\u00e9collage \u00e9tait devenu de plus en plus improbable.          Les r\u00e9servoirs de la m\u00e9gafus\u00e9e ont bien \u00e9t\u00e9 remplis de plus de 3\u00a0millions de litres d\u2019hydrog\u00e8ne et d\u2019oxyg\u00e8ne liquides ultrafroids. Mais le remplissage avait commenc\u00e9 avec environ une heure de retard \u00e0 cause d\u2019un risque de foudre trop \u00e9lev\u00e9 au milieu de la nuit.          Puis une fuite a entra\u00een\u00e9 une pause lors du remplissage de l\u2019\u00e9tage principal avec l\u2019hydrog\u00e8ne, avant qu\u2019une solution ne soit trouv\u00e9e et que le flux reprenne. Vers 7\u00a0heures du matin (heure locale), un nouveau probl\u00e8me, d\u00e9cisif, est apparu\u00a0: l\u2019un des quatre moteurs RS-25, sous l\u2019\u00e9tage principal de la fus\u00e9e, n\u2019arrivait pas \u00e0 atteindre la temp\u00e9rature souhait\u00e9e \u2013\u00a0condition n\u00e9cessaire pour pouvoir l\u2019allumer.          Le compte \u00e0 rebours a alors \u00e9t\u00e9 stopp\u00e9, et apr\u00e8s plus d\u2019une heure et demie d\u2019attente et de tentatives de r\u00e9gler le probl\u00e8me, la directrice de lancement \u00e0 la NASA, Charlie Blackwell-Thompson, a pris la d\u00e9cision d\u2019annuler.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les prochaines dates de d\u00e9collage possibles sont les 2 et 5\u00a0septembre","dateModified":"2022-08-29T13:44:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631856","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T13:14:57+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Merci pour vos questions, le tchat avec notre journaliste Pierre Barth\u00e9l\u00e9my est d\u00e9sormais termin\u00e9","dateModified":"2022-08-29T13:16:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631843","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T13:12:51+00:00","articleBody":"     M\u00eame si l\u2019\u00e9v\u00e9nement a un peu tourn\u00e9 court, merci pour toutes vos questions. Au revoir\u2026 et peut-\u00eatre \u00e0 vendredi\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T13:16:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631805","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T13:09:54+00:00","articleBody":"    Bonjour\r\nJe lis dans votre pr\u00e9sentation :\"un \u00e9chec d\u2019Artemis-1 plongerait la NASA et son programme lunaire dans une crise digne de celles qui ont suivi la destruction en vol des navettes Challenger, en 1986, et Columbia, en 2003.\"\r\nPouvez-vous pr\u00e9ciser s'il vous pla\u00eet ? Un \u00e9chec d'Art\u00e9mis 1 reporterait le programme \u00e0 quelles \u00e9ch\u00e9ances ?     Capsule         En cas d\u2019explosion du lanceur, il y aurait une commission d\u2019enqu\u00eate pendant plusieurs mois. Puis, une fois les probl\u00e8mes bien identifi\u00e9s, il faudrait y rem\u00e9dier. Ceci dit, la seconde mission Artemis n\u2019est pas pr\u00e9vue avant 2024, au mieux. Cela laisse de la marge.          La question principale, en cas d\u2019accident, consisterait \u00e0 savoir si on doit ou pas garder le SLS, qui co\u00fbte tr\u00e8s cher, alors que SpaceX promet un Starship tr\u00e8s puissant et beaucoup plus \u00e9conomique\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T13:11:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631762","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:59:57+00:00","articleBody":"    Bonjour le d\u00e9collage de Artemis-1 est t\u2019il bien annul\u00e9 pour aujourd\u2019hui ? \r\nPourriez vous nous donnez plus d\u2019informations afin qu\u2019on puisse \u00e9viter de rater de d\u00e9collage qu\u2019on attend avec impatience.    Lviricel          Oui, pour aujourd\u2019hui, c\u2019est \u00ab\u00a0mort\u00a0\u00bb. Si les diff\u00e9rents probl\u00e8mes rencontr\u00e9s (remplissage, moteur pas \u00e0 la bonne temp\u00e9rature) ne sont pas graves, la prochaine possibilit\u00e9 de d\u00e9collage est vendredi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T13:06:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631749","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:56:37+00:00","articleBody":"    A quoi correspond une fen\u00eatre de tir.    Franck Wolf         Normalement l\u2019ing\u00e9nieur Wolf devrait conna\u00eetre la r\u00e9ponse \u00e0 cette question\u00a0! C\u2019est la p\u00e9riode pendant laquelle la fus\u00e9e peut d\u00e9coller pour atteindre son objectif. Parfois, comme c\u2019\u00e9tait le cas aujourd\u2019hui, une fus\u00e9e dispose d\u2019un certain laps de temps pour d\u00e9coller, elle doit d\u00e9coller pile \u00e0 l\u2019heure. Cela d\u00e9pend des lois de la m\u00e9canique c\u00e9leste\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T13:04:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631739","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:53:04+00:00","articleBody":"    Est-ce que la Chine pr\u00e9voit aussi d'envoyer des hommes sur la Lune\u202f?\nSi oui, comment s'approprie-t-on les espaces sur la Lune?    casiopea         J\u2019ai d\u00e9j\u00e0 r\u00e9pondu \u00e0 la premi\u00e8re question\u00a0: oui, d\u2019ici \u00e0 la fin de la d\u00e9cennie.La deuxi\u00e8me question est elle aussi tr\u00e8s int\u00e9ressante. En th\u00e9orie, on n\u2019a pas le droit de s\u2019approprier quoi que ce soit sur la Lune. Mais les Am\u00e9ricains ont commenc\u00e9 \u00e0 faire une entorse au trait\u00e9 de l\u2019espace avec ce qu\u2019ils appellent \u00ab\u00a0les accords Artemis\u00a0\u00bb, qui pr\u00e9voient l\u2019exploitation des ressources lunaires et aussi un premier pas vers la propri\u00e9t\u00e9 des terrains o\u00f9 ils s\u2019installeraient.             Lire aussi :     Les Etats-Unis posent leurs r\u00e8gles pour l\u2019exploitation de la Lune          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T13:06:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631723","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:46:55+00:00","articleBody":"              Pourquoi autant de pr\u00e9caution pour l'envoie d'un prototype sans \u00e9quipage quand Elon Musk passe son temps a faire exploser ses fusees mais avec une rapidit\u00e9 de mise au point sans commune mesure avec les autres \"entreprises\". \r\n\r\nMerci    xian         Le but du jeu est de qualifier la fus\u00e9e pour le vol habit\u00e9, donc de NE PAS la faire exploser et de prendre toutes les pr\u00e9cautions n\u00e9cessaires pour cela\u2026 C\u2019est une philosophie diff\u00e9rente.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T13:03:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631707","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:46:50+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n\r\nVous n'avez pas compl\u00e8tement r\u00e9pondu \u00e0 la question de Rastapopoulpos, ni \u00e0 la mienne concernant la dur\u00e9e du voyage jusqu'\u00e0 la lune et le temps pr\u00e9vu pour cette mission compar\u00e9e aux missions Apollo.\r\nPar avance merci.    De la terre \u00e0 la Lune ....J.V.         L\u2019orbite choisie autour de la Lune est nettement plus allong\u00e9e que pour les missions Apollo. Lors d\u2019Artemis-2, qui devrait emporter un \u00e9quipage (mais qui ne se posera pas), les passagers deviendront donc les humains \u00e0 s\u2019\u00e9loigner le plus de la Terre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T13:03:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631690","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:43:13+00:00","articleBody":"              Au niveau de la symbolique du nom de la fus\u00e9e, pourquoi associer le dernier cri de la science au polyth\u00e9isme grec ?    Disrupt          C\u2019est surtout d\u00fb, me semble-t-il, au fait qu\u2019\u00e0 l\u2019origine, dans la mythologie grecque, Apollon et sa s\u0153ur Art\u00e9mis \u00e9taient associ\u00e9s \u00e0 la Lune. Plus tard, on a fait d\u00e9vier Apollon vers le Soleil\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T12:46:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631684","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:40:19+00:00","articleBody":"    A-t'on des nouvelles du premier d\u00e9collage d'Ariane 6 ? c'est pour quand ?     jackx         Oui, puisqu\u2019on parle fus\u00e9es, le premier vol d\u2019Ariane-6 n\u2019est pas pr\u00e9vu avant l\u2019ann\u00e9e prochaine\u2026 Les reports succ\u00e8dent aux reports.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T12:45:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631672","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:38:52+00:00","articleBody":"     Le probl\u00e8me principal vient apparemment d\u2019un des moteurs. Si jamais le probl\u00e8me n\u2019est pas trop grave, la prochaine fen\u00eatre est vendredi 2\u00a0septembre.          Les ing\u00e9nieurs vont continuer \u00e0 rassembler des donn\u00e9es pour comprendre d\u2019o\u00f9 vient le probl\u00e8me et le r\u00e9gler.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T12:43:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631665","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:38:33+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9collage de la nouvelle m\u00e9gafus\u00e9e de la NASA vers la Lune a \u00e9t\u00e9 annul\u00e9, lundi, \u00e0 cause d\u2019un probl\u00e8me technique sur l\u2019un des moteurs principaux de l\u2019engin, a fait savoir la NASA dans son direct vid\u00e9o, reportant de facto \u00e0 quelques jours au minimum ce lancement, qui doit marquer le d\u00e9but du grand programme spatial am\u00e9ricain de retour sur la Lune, Artemis.          La prochaine date de lancement possible est vendredi 2\u00a0septembre, puis le lundi 5\u00a0septembre. Mais le probl\u00e8me devra d\u2019abord \u00eatre examin\u00e9 par les \u00e9quipes de la NASA avant de d\u00e9terminer une nouvelle date.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le d\u00e9collage de la fus\u00e9e d\u2019Artemis-1 est annul\u00e9 \u00e0 cause d\u2019un probl\u00e8me technique, annonce la NASA","dateModified":"2022-08-29T13:10:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631643","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:34:13+00:00","articleBody":"    Bonjour, quel est la duree du trajet terre lune, et comment la fus\u00e9e reviens de son voyage ? le carburant n est il pas utilis\u00e9 en totalit\u00e9 lors de son aller ?     Rastapopoulpos         Bonjour Rastapopoulos (Herg\u00e9 quand tu nous tiens\u00a0!),La fus\u00e9e ne va pas jusqu\u2019\u00e0 la Lune, seule la capsule Orion le fait. Elle reste en orbite autour de la Lune, \u00e0 une vitesse tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9e. Il suffit d\u2019une petite pouss\u00e9e des moteurs, faite au bon moment, pour renvoyer la capsule dans la direction de la Terre. Le retour est beaucoup plus \u00e9conomique que l\u2019aller\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T12:47:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631639","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:32:11+00:00","articleBody":"    Bonjour, si le vol d'aujourd'hui est annul\u00e9, combien de temps avant un nouvel essai ?    Solo        Si ajournement d\u2019une d\u00e9collage, vous ajournez le live ou on papote un plus longtemps ?    Le lundi au Live         A priori, il y a une autre fen\u00eatre de tir vendredi. Et on peut continuer \u00e0 discuter un peu. De toute mani\u00e8re la fen\u00eatre de tir, qui est sur le point de s\u2019ouvrir, dure deux heures\u2026 Il y a de quoi faire\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T13:11:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631634","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:30:32+00:00","articleBody":"    Pour faire suite \u00e0 Copernicienne et JB : \r\nEt une solution \u00e0 la mode Apollo n\u2019\u00e9tait pas envisageable ? Le m\u00eame lanceur envoie tout ?\r\nParce qu\u2019au final l\u00e0 on fait deux lancements l\u00e0 o\u00f9 avant il n\u2019y en avait qu\u2019un.\r\nJ\u2019ai lu par ailleurs qu\u2019il y avait le concept de station orbitale autour de la Lune etc\u2026 c\u2019est li\u00e9 ?    Aldrin          Oui, effectivement, c\u2019est un peu un tout. A terme, il y aura cette station, le Lunar Gateway, qui servira en quelque sorte de station-service ou de gare routi\u00e8re. On imagine extraire l\u2019eau lunaire, la dissocier en oxyg\u00e8ne et en hydrog\u00e8ne liquides qui serviraient de carburant\u2026 pour un \u00e9ventuel voyage vers Mars.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T13:13:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631629","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:25:07+00:00","articleBody":"     Pour donner des nouvelles du d\u00e9collage d\u2019aujourd\u2019hui, il y a eu plusieurs probl\u00e8mes techniques\u00a0: au remplissage et maintenant sur un des moteurs. Les ing\u00e9nieurs rassemblent le plus de donn\u00e9es possibles pour savoir quelle option choisir. Vont-ils prendre le risque de partir aujourd\u2019hui ou jouer la prudence\u00a0? Suspense\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T13:17:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631627","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:24:12+00:00","articleBody":"     La NASA fait savoir \u00e0 travers le r\u00e9seau social Twitter que \u00ab\u00a0le lancement est actuellement en attente impr\u00e9vue car l\u2019\u00e9quipe travaille sur un probl\u00e8me avec le moteur num\u00e9ro\u00a03\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le lancement est actuellement en attente car l\u2019\u00e9quipe travaille sur un probl\u00e8me avec le moteur num...","dateModified":"2022-08-29T12:28:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631616","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:22:01+00:00","articleBody":"              TCHAT - Bonjour Pierre Bartelemy, une fois les lancements test r\u00e9alis\u00e9s, combien d'alunissages sont-ils pr\u00e9vus dans les prochaines ann\u00e9es ? De m\u00eame, est-il pr\u00e9vu que des Fran\u00e7ais \/ Europ\u00e9ens fassent partie de ces futures missions Art\u00e9mis ? Merci beaucoup !    Vers l'infini...         Bonjour Buzz l\u2019\u00e9clair\u00a0! Le premier alunissage est pr\u00e9vu en 2025 m\u00eame s\u2019il est peu probable que le calendrier soit tenu. A partir de l\u00e0, plusieurs missions sont pr\u00e9vues \u00e0 intervalles r\u00e9guliers et oui, il y aura des Europ\u00e9ens parmi les passagers. Reste \u00e0 savoir qui sera le ou la premi\u00e8r(e) astronaute d\u2019Europe \u00e0 marcher sur la Lune. Certains parient sur Thomas Pesquet...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T12:24:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631614","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:19:38+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nEst-ce que des \u00e9l\u00e9ments de la fus\u00e9e sont r\u00e9utilisables apr\u00e8s le lancement ?    Fab74         Ah non, c\u2019est une fus\u00e9e \u00e0 l\u2019ancienne, \u00e0 usage unique...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T12:20:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631604","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:19:10+00:00","articleBody":"              Bonjour, l\u2019\u00e9quipage est compos\u00e9 de qui durant ce d\u00e9collage ?    Atm        Y a t'il des astronautes dans la fus\u00e9e ?    Ph\u00f6enix         Bonjour. C\u2019est un vol de qualification de la fus\u00e9e, une sorte de r\u00e9p\u00e9tition g\u00e9n\u00e9rale si vous voulez. Comme la fus\u00e9e n\u2019a jamais vol\u00e9, on ne prend pas de risques et il n\u2019y a personne \u00e0 bord.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T12:20:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631593","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:17:13+00:00","articleBody":"              Pour faire suite \u00e0 la question de Copernic. Pourquoi les astronautes ne partent pas directement \u00e0 bord du Starship ? Est-ce que l'\u00e9tape SLS est indispensable ?     JB         Pour l\u2019heure, seul le deuxi\u00e8me \u00e9tage du Starship a vol\u00e9 (et seulement \u00e0 une dizaine de kilom\u00e8tres d\u2019altitude). La fus\u00e9e compl\u00e8te n\u2019a jamais vol\u00e9 et la capsule habitable n\u2019existe pas non plus. En th\u00e9orie, il serait possible de tout faire (un peu comme la fus\u00e9e de Tintin) avec le Starship mais, en pratique, on en est encore tr\u00e8s tr\u00e8s loin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T12:20:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631570","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:15:05+00:00","articleBody":"    quel est le co\u00fbt d'un tel lancement pour la NASA?     msou         Il y a eu r\u00e9cemment un rapport de l\u2019inspecteur g\u00e9n\u00e9ral de la NASA qui a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 que le co\u00fbt de chacune des premi\u00e8res missions du programme Artemis s\u2019\u00e9l\u00e9verait \u00e0 4,1 milliards de dollars... ce qui est beaucoup plus que les 500 millions de dollars annonc\u00e9s au d\u00e9part.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T12:15:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631568","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:13:40+00:00","articleBody":"              Bonjour Pierre. Ou en sont les Chinois? A quand un Chinois sur la lune?    Tintin         Bonjour Tintin (d\u00e9cid\u00e9ment, apr\u00e8s Kubrick et Copernic, tous ces pseudos sont tr\u00e8s sympas). Les Chinois continuent consciencieusement de d\u00e9velopper leur programme lunaire Chang\u2019e, qui, jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, n\u2019a connu que des r\u00e9ussites et il faut le saluer. A priori, leur objectif est de marcher sur la Lune d\u2019ici \u00e0 la fin de la d\u00e9cennie mais la marche est haute entre des missions robotis\u00e9es et des missions humaines...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T12:17:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631566","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:10:45+00:00","articleBody":"    Bonjour Pierre Bartelemy. Il me semble que pour les missions lunaires la NASA compte utiliser SLS mais \u00e9galement Falcon Heavy. Pourquoi deux lanceurs diff\u00e9rents ? Quelles sont les sp\u00e9cificit\u00e9s de chacun d'entre eux ?    Copernic         Bonjour Copernic. Le SLS est l\u00e0 pour lancer la capsule Orion, qui fera voyager les astronautes jusqu\u2019en orbite lunaire. L\u00e0, ils seront transf\u00e9r\u00e9s dans le HLS, qui est en r\u00e9alit\u00e9 le deuxi\u00e8me \u00e9tage de la fus\u00e9e Starship de SpaceX. C\u2019est avec cette fus\u00e9e qu\u2019ils se poseront sur la Lune et en repartiront. Il faut bien comprendre que ce n\u2019est pas comme Apollo o\u00f9 tout partait dans la m\u00eame fus\u00e9e, le module de commande, le module de service et le LEM (l\u2019atterrisseur).                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T12:14:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631562","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:06:55+00:00","articleBody":"              Quand va-t-on de nouveau poser un pied sur la Lune ?    Pour d\u00e9buter         En th\u00e9orie, la NASA vise la date de 2025. Dans la pratique, cela semble de moins en moins probable car le vaisseau qui doit poser les astronautes sur la Lune, le Human Landing System command\u00e9 \u00e0 SpaceX, n\u2019existe pas ainsi que les combinaisons spatiales des futurs astronautes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T12:14:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631557","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:04:55+00:00","articleBody":"    Bonjour, Je ne comprends pas que ce qui fut possible il y plus de cinquante ans, \u00e0 savoir, aller sur la lune, semble si difficile aujourd'hui ? \r\n    Kubrick         Bonjour Kubrick. C\u2019est effectivement une question qui m\u2019est souvent pos\u00e9e. Pour sch\u00e9matiser, il faut comprendre qu\u2019en arr\u00eatant la production de la Saturn-5 (la fus\u00e9e d\u2019Apollo) et en se r\u00e9orientant vers les navettes spatiales, la NASA a perdu tout un savoir-faire sur les lanceurs g\u00e9ants, qui n\u2019ont de toute fa\u00e7on pas de v\u00e9ritable int\u00e9r\u00eat tant qu\u2019on se concentre sur l\u2019orbite basse terrestre. De plus, il n\u2019\u00e9tait pas question de faire prendre aux futurs astronautes d\u2019Artemis les m\u00eames risques que ceux que prenaient les Armstrong, Aldrin et compagnie il y a un demi-si\u00e8cle. Entretemps, les Am\u00e9ricains ont perdu 14 astronautes (deux explosions de navettes) et cela les a vaccin\u00e9s contre la prise de risque.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T12:14:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631553","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:03:24+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9collage de la nouvelle m\u00e9ga-fus\u00e9e de la NASA pour la Lune devrait \u00eatre retard\u00e9 lundi, apr\u00e8s une s\u00e9rie de probl\u00e8mes techniques et li\u00e9s \u00e0 la m\u00e9t\u00e9o, rencontr\u00e9s durant les pr\u00e9paratifs complexes de l\u2019engin pour le lancement de cette premi\u00e8re mission test.          Le d\u00e9collage d\u2019Art\u00e9mis\u20131 \u00e9tait initialement pr\u00e9vu \u00e0 8 h 33 (14  h 33, heure de Paris) depuis l\u2019aire de lancement 39B du centre spatial Kennedy, en Floride. Mais il \u00e9tait \u00ab\u00a0largement anticip\u00e9\u00a0\u00bb que cet horaire ne soit pas respect\u00e9, a d\u00e9clar\u00e9 le commentateur du direct vid\u00e9o de la NASA. La fen\u00eatre de tir s\u2019\u00e9tend sur deux heures et laisse donc une marge de manoeuvre. Un nouvel horaire n\u2019a pas encore \u00e9t\u00e9 d\u00e9termin\u00e9. En attendant, le jour se levait peu \u00e0 peu sur la fus\u00e9e orange et blanche SLS, haute de 98 m\u00e8tres.          Les r\u00e9servoirs de la fus\u00e9e - la plus puissante du monde - ont peu \u00e0 peu \u00e9t\u00e9 remplis de plus de trois millions de litres d\u2019hydrog\u00e8ne et d\u2019oxyg\u00e8ne liquides ultra-froids. Mais le remplissage a commenc\u00e9 avec environ une heure de retard \u00e0 cause d\u2019un risque de foudre trop \u00e9lev\u00e9 au milieu de la nuit. Puis une fuite a entra\u00een\u00e9 une pause lors du remplissage de l\u2019\u00e9tage principal avec l\u2019hydrog\u00e8ne, avant qu\u2019une solution ne soit trouv\u00e9e et que le flot reprenne.          Vers 7 heures du matin heure locale (13 heures, heure de Paris), un nouveau probl\u00e8me \u00e9tait examin\u00e9. Un des quatre moteurs RS-25, sous l\u2019\u00e9tage principal de la fus\u00e9e, n\u2019arrivait pas \u00e0 atteindre la temp\u00e9rature basse souhait\u00e9e - condition n\u00e9cessaire pour pouvoir l\u2019allumer. Le compte \u00e0 rebours a \u00e9t\u00e9 stopp\u00e9 pendant que les \u00e9quipes travaillaient pour \u00e9tablir un plan d\u2019action. En cas d\u2019annulation lundi, la prochaine date de d\u00e9collage possible est vendredi 2 septembre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"D\u00e9collage tr\u00e8s probablement retard\u00e9 pour la fus\u00e9e de la NASA vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T12:03:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631555","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T12:00:07+00:00","articleBody":"     Bonjour \u00e0 tous et bienvenue sur ce live. En attendant que la mission Artemis-1 d\u00e9colle (ou pas\u00a0!), je vais r\u00e9pondre \u00e0 vos questions concernant le programme lunaire des Etats-Unis.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement retard\u00e9 de la m\u00e9gafus\u00e9e vers la Lune","dateModified":"2022-08-29T12:03:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631541","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T11:35:41+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La vid\u00e9o de la NASA si vous souhaitez suivre en direct et en images le lancement de la mission Artemis-1 ve...","dateModified":"2022-08-29T11:35:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631529","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T11:31:19+00:00","articleBody":"     La nouvelle fus\u00e9e de la NASA doit d\u00e9coller pour la premi\u00e8re fois lundi depuis la Floride vers la Lune, mais les op\u00e9rations de remplissage de la fus\u00e9e avec son carburant donnaient du fil \u00e0 retordre aux \u00e9quipes de l\u2019agence spatiale am\u00e9ricaine, quelques heures avant le lancement.          Les r\u00e9servoirs ont commenc\u00e9 \u00e0 \u00eatre remplis avec un retard d\u2019environ une heure, \u00e0 cause d\u2019un risque de foudre trop \u00e9lev\u00e9 au milieu de la nuit. Les op\u00e9rations devaient se poursuivre durant plusieurs heures, jusqu\u2019\u00e0 avoir rempli la fus\u00e9e de plus de trois millions de litres d\u2019hydrog\u00e8ne et d\u2019oxyg\u00e8ne liquides ultra-froids.          Mais vers trois heures du matin heure locale (9 h, heure de Paris), une fuite potentielle a \u00e9t\u00e9 d\u00e9tect\u00e9e lors du remplissage de l\u2019\u00e9tage principal avec l\u2019hydrog\u00e8ne, entra\u00eenant une pause. Apr\u00e8s des tests, le flot a finalement repris, les \u00e9quipes sur place continuant \u00e0 suivre de pr\u00e8s la situation. La NASA esp\u00e9rait rattraper le retard accumul\u00e9. Le d\u00e9collage est toujours pr\u00e9vu pour 8 h 33 (14 h 33 heure de Paris) depuis l\u2019aire de lancement 39B du centre spatial Kennedy.          La fen\u00eatre de tir s\u2019\u00e9tend sur deux heures et laisse donc une marge de manoeuvre. Mais si la m\u00e9t\u00e9o est \u00e0 80 % favorable pour un lancement \u00e0 l\u2019heure, elle doit se d\u00e9grader peu \u00e0 peu au cours de la matin\u00e9e. Du haut de ses 98 m\u00e8tres, la fus\u00e9e orange et blanche Space Launch System [SLS] ne pourra pas d\u00e9coller en cas de pluie ou d\u2019orages.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une fuite potentielle a \u00e9t\u00e9 d\u00e9tect\u00e9e lors du remplissage de l\u2019\u00e9tage principal de la fus\u00e9e, entra\u00eena...","dateModified":"2022-08-29T11:32:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631488","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T11:15:00+00:00","articleBody":"     Pourquoi plusieurs pays relancent-ils la course \u00e0 la Lune, plus de cinquante ans apr\u00e8s le premier pas historique de Neil Armstrong\u00a0? Pourquoi la conqu\u00eate lunaire a-t-elle \u00e9t\u00e9 si longtemps abandonn\u00e9e\u00a0? En quoi le retour de l\u2019homme sur la Lune repr\u00e9sente-t-il un tel d\u00e9fi technique\u00a0?          Dans cet \u00e9pisode du podcast \u00ab\u00a0L\u2019Heure du Monde\u00a0\u00bb, Pierre Barth\u00e9l\u00e9my, journaliste au service Sciences du Monde, raconte cette nouvelle ambition spatiale.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Podcast | Objectif Lune\u00a0: la nouvelle conqu\u00eate spatiale","dateModified":"2022-08-29T11:15:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631476","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T11:00:02+00:00","articleBody":"     Qui dit premier vol (ou \u00ab\u00a0vol de qualification\u00a0\u00bb, dans le jargon spatial) dit aussi vol sans \u00e9quipage. L\u2019objectif de la mission Artemis\u20131 consiste \u00e0 tester mat\u00e9riels et syst\u00e8mes. Monstre de pr\u00e8s de 100 m\u00e8tres de haut flanqu\u00e9 de deux boosters \u00e0 poudre, le Space Launch System [SLS] s\u2019arrachera du sol \u00e0 Cap Canaveral, en Floride, et mettra Orion (dont une partie, le module de service, est fournie par l\u2019Agence spatiale europ\u00e9enne) en orbite autour de la Terre. Puis l\u2019\u00e9tage interm\u00e9diaire donnera \u00e0 la capsule la pouss\u00e9e suffisante pour se projeter vers la Lune. Orion s\u2019approchera \u00e0 100 kilom\u00e8tres de la surface de l\u2019astre et profitera de sa force de gravitation pour s\u2019ins\u00e9rer dans une orbite \u00e9loign\u00e9e (\u00e0 70 000 kilom\u00e8tres de distance de notre satellite).          La capsule devrait y passer six jours, pendant lesquels les contr\u00f4leurs au sol mesureront ses performances puis, en profitant d\u2019un nouveau coup de pouce gravitationnel de la Lune et d\u2019une pouss\u00e9e de ses moteurs, le module repartira vers la Terre. Un des d\u00e9fis de la mission est de r\u00e9ussir la rentr\u00e9e \u00e0 tr\u00e8s haute vitesse (quelque 40 000 kilom\u00e8tres \/ heure) dans l\u2019atmosph\u00e8re terrestre et l\u2019amerrissage dans le Pacifique.             Lire aussi :     2022, un nouveau d\u00e9part pour la conqu\u00eate de la Lune          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un aller-retour vers l\u2019orbite lunaire","dateModified":"2022-08-29T11:00:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631474","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T10:45:02+00:00","articleBody":"     Un demi-si\u00e8cle apr\u00e8s la fin du programme Apollo, en 1972, les Etats-Unis s\u2019appr\u00eatent \u00e0 repartir vers le satellite naturel de la Terre et Artemis-1 constitue la premi\u00e8re \u00e9tape de ce retour. Ce ne sera pas encore l\u2019heure du grand spectacle puisque cette mission, qui s\u2019envolera du pas de tir 39B du Centre spatial Kennedy (Floride), ne se posera pas sur la Lune et s\u2019effectuera sans \u00e9quipage.          Seul passager humano\u00efde, un mannequin dot\u00e9 de capteurs qui mesureront si l\u2019acc\u00e9l\u00e9ration au d\u00e9collage et la violente d\u00e9c\u00e9l\u00e9ration lors de la rentr\u00e9e dans l\u2019atmosph\u00e8re, apr\u00e8s un voyage de six semaines, se situeront bien dans la fourchette du supportable pour des organismes humains. Se contentant de faire le tour de la Lune puis de revenir, Artemis-1 a pour objectif principal de tester tous les syst\u00e8mes n\u00e9cessaires \u00e0 un aller-retour Terre-Lune.          En cas de succ\u00e8s, l\u2019Agence spatiale am\u00e9ricaine embraiera sur la suite, \u00e0 savoir la pr\u00e9paration d\u2019Artemis-2 \u2013 premier vol habit\u00e9, sans atterrissage sur la Lune, pr\u00e9vu pour 2024 \u2013 et surtout d\u2019Artemis-3, mission programm\u00e9e en 2025, o\u00f9 deux astronautes, dont une femme, poseront le pied sur notre satellite. A l\u2019inverse, un \u00e9chec d\u2019Artemis-1 plongerait la NASA et son programme lunaire dans une crise digne de celles qui ont suivi la destruction en vol des navettes Challenger, en 1986, et Columbia, en 2003.             Lire aussi :     Artemis-1\u00a0: les Etats-Unis de nouveau \u00e0 la conqu\u00eate de la Lune          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: les Etats-Unis de nouveau \u00e0 la conqu\u00eate de la Lune","dateModified":"2022-08-29T10:45:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html#631467","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/08/29/artemis-1-suivez-en-direct-les-derniers-preparatifs-de-la-mission-avant-son-decollage-vers-la-lune-et-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6139388_1650684.html","datePublished":"2022-08-29T10:30:05+00:00","articleBody":"     Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous, bienvenue dans notre tchat consacr\u00e9 au d\u00e9collage de la mission Artemis\u20131 vers la Lune\u00a0! Notre journaliste Pierre Barth\u00e9l\u00e9my r\u00e9pondra \u00e0 vos interrogations sur le lancement de la mission am\u00e9ricaine \u00e0 partir de 13 h 45, posez-lui vos questions d\u00e8s maintenant en \u00e9crivant \u00ab\u00a0TCHAT\u00a0\u00bb au d\u00e9but de votre message pour que celles-ci remontent facilement \u00e0 nos yeux.          Aussi, nous suivrons ensemble le d\u00e9collage de la fus\u00e9e programm\u00e9 \u00e0 14 h 33 (heure de Paris) depuis le centre spatial Kennedy, en Floride. Sans astronautes \u00e0 bord, elle a pour objectif principal de tester tous les syst\u00e8mes n\u00e9cessaires \u00e0 un aller-retour Terre-Lune, avant les vols habit\u00e9s pr\u00e9vus en 2024 et 2025.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/325/0/3900/1950/1342/671/60/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce tchat consacr\u00e9 au suivi des derniers pr\u00e9paratifs de la mission Artemis-1 avant son d\u00e9co...","dateModified":"2022-08-29T10:30:05+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/0/0/3900/2600/1342/894/3/0/bfa1a29_5040270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  
