<FILE-date="2022/02/27/18">

<article-nb="2022/02/27/18-1">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ A Paris, la communauté ukrainienne d’Ile-de-France se mobilise pour faire envoyer dans leurs pays des produits de première nécessité, du matériel médical et militaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »          Guerre en Ukraine : les Ukrainiens de France prêts à tout sacrifier pour leur pays   Par Louise Couvelaire  Publié aujourd’hui à 14h58, mis à jour à 15h21   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageA Paris, la communauté ukrainienne d’Ile-de-France se mobilise pour faire envoyer dans leurs pays des produits de première nécessité, du matériel médical et militaire.         Les marchroutki sont au rendez-vous, comme tous les samedis, garées le long du boulevard Vincent-Auriol, à Paris (13e arrondissement), aux alentours de la station de métro Chevaleret. En Ukraine, et dans les autres pays de l’ex-Union soviétique, c’est ainsi que l’on appelle ces camionnettes qui servent tantôt de taxis collectifs tantôt de moyens de transport de marchandises informels et low cost à travers l’Europe.          Elles sont six, en ce matin du 26 février. Elles sont arrivées la veille, la plupart de la ville de Tchernivtsi (près de la frontière roumaine), après avoir parcouru 2 000 kilomètres en un peu plus de vingt-quatre heures chargées de leurs cargaisons habituelles – plus d’une tonne de biscuits sucrés, carpes séchées, cornichons, graines de sarrasin, et de colis, des milliers de colis emballés dans des cartons, des sacs, des valises. Le tout est empilé à même le bitume, sous les rails du métro aérien, en attendant que leurs destinataires viennent les récupérer.                           Le direct de dimanche 27 février :  Les forces russes progressent dans le pays, le président Zelensky accuse la Russie de viser des habitations                 Dimanche, les marchroutki sont reparties, à midi, comme toujours. Cette fois-ci, elles ont été lestées d’un chargement exceptionnel : médicaments, sacs de couchage, brosses à dents, paires de chaussettes, Doliprane, matériel médical… « Pour le retour, nous ne prenons que des colis destinés à l’aide humanitaire, gratuitement », explique Ihor T., âgé de 44 ans, patron de trois camionnettes.                              La communauté ukrainienne se mobilise pour faire des allers-retours entre la France et l’Ukraine afin d’apporter des cargaisons de nourriture et de fournitures essentielles en Ukraine. Paris, le 26 février 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »                                  Du matériel médical dans l’un des colis en partance pour l’Ukraine. Paris, le 26 février 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Cela fait plus de quinze ans que ce chauffeur-entrepreneur est dans le business des marchroutki entre l’Ukraine et la France (d’autres se postent ailleurs à l’arrivée, aux abords de certaines places et portes de Paris). Quinze ans qu’il fait l’aller-retour chaque week-end pour livrer à ses compatriotes expatriés friandises made in Ukraine et marchandises expédiées par leurs familles à un prix imbattable : un euro le kilo.          « J’aurais honte de rester ici »          Ihor T. et ses chauffeurs sont partis un peu plus d’une heure avant le début de l’offensive russe, à 3 heures du matin dans la nuit du mercredi 23 au jeudi 24 février. Ils sont passés par la Pologne juste avant la fermeture des frontières, avant que les autorités ukrainiennes n’interdisent aux hommes âgés de 18 à 60 ans de quitter le pays, dans l’éventualité de leur mobilisation. « Je ne sais pas si nous pourrons rentrer, je ne sais pas si nous pourrons revenir le week-end prochain, mais en tout cas nous allons essayer de rapporter un maximum de produits dont l’armée ukrainienne a besoin », assure-t-il.                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : à la frontière polonaise, la diaspora afflue de toute l’Europe pour sauver ses proches                 Déjà, il regroupe les premiers dons apportés par ses clients. Il y a Roman D., entrepreneur dans le bâtiment, et Natalia V., commerciale dans un hypermarché, tous deux âgés de 43 ans, installés à Paris depuis vingt ans, qui déchargent de leur break Audi noir une quinzaine de cartons contenant des appareils de perfusion et des poches d’émulsions récupérés auprès d’une association. Ils refusent de donner leurs noms de famille, ils craignent les services de renseignements du « monstre Poutine ».        Il vous reste 70.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/27/leur-vie-leurs-economies-les-ukrainiens-de-france-prets-a-tout-sacrifier-pour-leur-pays_6115450_3224.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: les Ukrainiens de France pr\u00eats \u00e0 tout sacrifier pour leur pays","dateCreated":"2022-02-27T14:58:18+01:00","datePublished":"2022-02-27T14:58:18+01:00","dateModified":"2022-02-27T15:21:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Immigration en Europe","Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"A Paris, la communaut\u00e9 ukrainienne d\u2019Ile-de-France se mobilise pour faire envoyer dans leurs pays des produits de premi\u00e8re n\u00e9cessit\u00e9, du mat\u00e9riel m\u00e9dical et militaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Louise Couvelaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/27/0/0/5000/2500/1342/696/60/0/ecb1496_486395698-girette-hl-017010.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-2">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Après deux ans de pandémie, on observe un lent desserrement des métropoles, mais pas de déferlement vers les campagnes. Ces flux sont principalement le fait de retraités, de salariés en télétravail et de ménages modestes qui veulent se loger à moindres frais.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Immobilier             Immobilier : un lent desserrement des métropoles, mais pas de déferlement vers les campagnes      Après deux ans de pandémie, on observe un lent desserrement des métropoles, mais pas de déferlement vers les campagnes. Ces flux sont principalement le fait de retraités, de salariés en télétravail et de ménages modestes qui veulent se loger à moindres frais.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ? Il est trop tôt pour le mesurer dans les statistiques. Toutefois, dès 2020, agents immobiliers et notaires avaient détecté une dynamique résidentielle post-Covid-19. Désormais, ce ne sont plus les grandes villes, à commencer par Paris, qui tirent à la hausse le prix du mètre carré, mais plutôt les villes moyennes, voire les zones rurales.           





          Les données des notaires, publiées jeudi 24 février, le confirment : en 2021, les prix parisiens ont fléchi de 1,6 %, quand ceux de la grande couronne ont crû de 3,8 % pour les appartements et de 6,8 % pour les maisons. Sur le plan national, le coût du mètre carré d’appartement s’est, toujours en 2021, apprécié de 4,6 % et celui des maisons, de 9 %, une situation inédite qui témoigne de l’appétit pour les maisons et les jardins. Rien que dans les communes de moins de 10 000 habitants, le mètre carré s’affiche en hausse de 9,3 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Calme, coût de la vie, espace… Les villes moyennes tiennent leur revanche                 « La revanche des villes moyennes, vraiment ? », s’interrogent les chercheurs de France Stratégie dans deux études parues en février, après avoir ausculté la dynamique de 202 villes moyennes d’au moins 10 000 habitants, dont l’aire urbaine en compte plus de 20 000, situées hors de la zone d’attraction des 22 métropoles de France.           






<article-nb="2022/02/27/18-3">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Un groupe d’acteurs du champ de l’économie sociale et solidaire, parmi lesquels Jean-François Maruszyczak d’Emmaüs France, Laurent Grandguillaume de Territoires zéro chômeur de longue durée, font, dans une tribune au « Monde », des propositions pour décloisonner la société française et donner leur chance aux jeunes et aux démunis.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Tribune        Collectif        Un groupe d’acteurs du champ de l’économie sociale et solidaire, parmi lesquels Jean-François Maruszyczak d’Emmaüs France, Laurent Grandguillaume de Territoires zéro chômeur de longue durée, font, dans une tribune au « Monde », des propositions pour décloisonner la société française et donner leur chance aux jeunes et aux démunis.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Nous venons d’horizons politiques ou avons des engagements divers et voterons sans doute différemment au premier tour de la présidentielle. Pourtant, en amont de ce scrutin, nous avons voulu nous accorder sur une série de constats et d’impératifs concernant la mobilité sociale et la précarité en France, les objets de notre travail et de nos préoccupations.          Depuis vingt ans, la compétition avec une Asie à forte croissance économique et démographique a érodé la condition des classes populaires et moyennes en Occident, à quoi s’ajoute l’automation de nombreuses tâches naguère échues à une classe ouvrière alors florissante mais à la peine depuis : les emplois qui restent exigent des diplômes ou des formations solides.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour tous ceux qui vivent la grande pauvreté, il est temps de reconstruire des sécurités ! »                 Au sortir de la pandémie, une nouvelle architecture numérique mondiale pourrait menacer des emplois jusqu’ici non délocalisables et l’hybridation du travail risque de désolidariser les liens entre les employés et leurs entreprises.          De nombreuses fractures sociales          La France n’échappe pas à ces soubresauts qui fragilisent divers segments de sa population et, après une baisse soutenue, a même vu l’indigence repartir à la hausse au début des années 2000. Si elle garde un taux de pauvreté plutôt peu élevé parmi les économies avancées grâce à un système redistributif resté généreux, l’origine sociale est un facteur important pour expliquer l’appartenance à un ménage pauvre, et un enfant de cadre a 4,5 fois plus de chances qu’un enfant d’ouvrier d’appartenir aux 20 % les plus aisés, signe d’une mobilité sociale faible.          Le système éducatif, en particulier, fabrique des écoles publiques à plusieurs vitesses et pousse certains vers les écoles privées, avec des écarts dans la performance PISA parmi les plus importants au sein de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) entre les élèves issus d’un milieu favorisé et les autres. En aval, il y a un biais fort pour accéder aux grandes écoles. Les fractures se creusent ainsi entre les générations, les pauvres ayant pour moitié moins de 30 ans, mais aussi au sein des générations les plus jeunes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  David Djaïz et Xavier Jaravel : « Non, la France n’est pas condamnée au déclin de son école »                 Alors que les villes « gentrifiées » deviennent inaccessibles aux plus modestes, des régions en manque de compétences peinent à générer des opportunités économiques. Les ratés des politiques de logement ont contribué à une relégation à la marge de couches populaires dépendantes de la voiture. La fracture numérique creuse, elle, le fossé de l’intégration sociale et de l’autonomisation des plus démunis.        Il vous reste 68.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/27/les-100-premiers-jours-du-nouveau-quinquennat-peuvent-donner-un-elan-fort-a-la-mobilite-sociale_6115422_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les 100\u00a0premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un \u00e9lan fort \u00e0 la mobilit\u00e9 sociale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-27T08:00:16+01:00","datePublished":"2022-02-27T08:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un groupe d\u2019acteurs du champ de l\u2019\u00e9conomie sociale et solidaire, parmi lesquels Jean-Fran\u00e7ois Maruszyczak d\u2019Emma\u00fcs France, Laurent Grandguillaume de Territoires z\u00e9ro ch\u00f4meur de longue dur\u00e9e, font, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des propositions pour d\u00e9cloisonner la soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise et donner leur chance aux jeunes et aux d\u00e9munis.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/326/0/5031/2506/1342/696/60/0/9352562_512618571-gtfyt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-4">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Ils se disent victimes à la fois de stigmatisation au sein de la société française et de la terreur que fait régner le dictateur Ramzan Kadyrov dans leur pays d’origine et sur leur terre d’accueil.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       ANNE IMMELE POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »          En France, la double peine de la diaspora tchétchène   Par Lucas Minisini  Publié aujourd’hui à 03h00, mis à jour à 14h50   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitIls se disent victimes à la fois de stigmatisation au sein de la société française et de la terreur que fait régner le dictateur Ramzan Kadyrov dans leur pays d’origine et sur leur terre d’accueil.         Pour accompagner le thé vert, il reste encore quelques « bonbons russes ». Mèche et barbe soignées, Chamil Albakov désigne les chocolats dispersés sur la longue table de réunion. Le cofondateur de l’Assemblée des Tchétchènes d’Europe (ATE), créée en octobre 2020, reçoit dans les bureaux de l’association, coincés entre un garage, un transporteur routier et un salon de tatouage, en périphérie de Strasbourg.          Au mur, le pourtour du continent européen, les couleurs de la Tchétchénie indépendante et le nom de l’association, en cyrillique et en anglais, se superposent sur un même drapeau. Ce père de cinq enfants s’apprête à donner bénévolement un cours de français à deux jeunes membres de l’association – un des nombreux rôles de cet ingénieur du BTP de 36 ans, arrivé en France en 2002. Aujourd’hui, son engagement dans l’ATE l’occupe plusieurs heures par semaine. Parfois des nuits entières et les week-ends. « Nous, on essaie de rassurer la diaspora, mais avec quoi ? On n’a pas de moyens, on n’a que la parole. »          Figures influentes          Le samedi 8 janvier, l’ATE a organisé une manifestation à Strasbourg, devant le Conseil de l’Europe, pour dénoncer les enlèvements de proches d’opposants sur le sol ­tché­tchène par le régime dictatorial du président Ramzan Kadyrov, protégé de Vladimir Poutine. Pendant deux heures, 300 personnes venues de toute l’Europe ont brandi des pancartes « Chechen Lives Matter » (« les vies des Tchétchènes comptent »), référence au mouvement américain Black Lives Matter.          Mais Chamil Albakov se désole que le rassemblement n’ait pas même suscité « un tweet de soutien » d’un politique, malgré la présence de figures influentes de la diaspora, comme le blogueur antirégime Toumso Abdourakhmanov, qui a obtenu l’asile politique en Suède. Assis sur une chaise en bois dans ces locaux prêtés par une ONG turque du coin, le Conseil pour la justice, l’égalité et la paix (Cojep), le trentenaire soupire : « Si nos actions n’ont pas d’effet, à un moment, tout le monde va perdre espoir. »          A l’approche de l’élection présidentielle en France, dans une période où la sécurité, l’immigration et l’islam prennent beaucoup de place dans les débats, les membres de la diaspora tchétchène se disent très « concernés » par le scrutin. Mais ils ont beaucoup de mal à se faire entendre.          La situation ne s’arrange pas          En grande majorité musulmans, les 60 000 Tchétchènes de France sont régulièrement stigmatisés par des personnalités politiques. Le leader de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, a évoqué « un problème avec la communauté tchétchène », sur la chaîne LCI. C’était quelques jours après l’attentat contre le professeur Samuel Paty, le 16 octobre 2020 à Conflans-Sainte-Honorine, commis par Abdoullakh Anzorov, jeune homme de 18 ans d’origine tchétchène élevé en France. Depuis, le candidat à la présidentielle s’est excusé pour ses propos.        Il vous reste 81.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                                      Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                           Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                           6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/27/en-france-la-double-peine-de-la-diaspora-tchetchene_6115412_4500055.html"},"headline":"En France, la double peine de la diaspora tch\u00e9tch\u00e8ne","dateCreated":"2022-02-27T03:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-27T03:00:13+01:00","dateModified":"2022-02-27T14:50:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Tch\u00e9tch\u00e9nie"],"keywords":["Russie","International","Europe","Tch\u00e9tch\u00e9nie","M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Ils se disent victimes \u00e0 la fois de stigmatisation au sein de la soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise et de la terreur que fait r\u00e9gner le dictateur Ramzan Kadyrov dans leur pays d\u2019origine et sur leur terre d\u2019accueil.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Minisini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/102/0/1500/748/1342/696/60/0/aa67f38_170935-3261092.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tch\u00e9tch\u00e9nie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tchetchenie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-5">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ La marche en faveur de la paix et contre l’attaque russe en Ukraine organisée samedi 26 février dans la ville siège du Conseil de l’Europe a rassemblé un large éventail de manifestants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Guerre en Ukraine             A Strasbourg, dans la manifestation de soutien à l’Ukraine : « On a été trop gentils avec Poutine »      La marche en faveur de la paix et contre l’attaque russe en Ukraine organisée samedi 26 février dans la ville siège du Conseil de l’Europe a rassemblé un large éventail de manifestants.          Par Nathalie Stey(Strasbourg, correspondance)         Publié hier à 23h52, mis à jour à 09h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des employés municipaux nettoient des tags sur les grilles du consulat russe à Strasbourg, le 25 février 2022.  PATRICK HERTZOG / AFP               Ils étaient environ 3 700, samedi 26 février, à répondre à l’appel de l’association PromoUkraïna pour une manifestation en soutien à l’Ukraine, après une première manifestation spontanée jeudi. La capitale alsacienne compte une communauté ukrainienne significative, liée à la présence du Conseil de l’Europe mais également à travers de liens étroits avec certaines associations alsaciennes, mobilisées depuis l’accident de Tchernobyl dans l’accueil d’enfants ukrainiens pendant les vacances d’été. Tchétchènes, Turcs, Géorgiens, Polonais, Kurdes, Allemands, Français ont rejoint les manifestants, pour dénoncer la guerre menée par Vladimir Poutine.          Sur la place Kléber, au milieu des pancartes encourageant les habitants de Kiev à tenir bon (« Kyiv Stay Strong ») ou dénonçant la politique menée par Vladimir Poutine (« Poutine = Hitler), on s’embrasse, on se console, on s’encourage. Une jeune femme dit spontanément : « Je dois vous dire, les gens qui habitent en Russie ne sont pas d’accord avec cette invasion ; notamment ceux en provenance des autres Etats de la CEI [Communauté d’Etats indépendants]. » Ambir est kazakh, elle étudie les sciences sociales à Strasbourg. Et voit avec effroi la guerre s’inviter aux portes de l’Europe.                           Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                 « Ici on peut manifester et c’est important de le faire ! »          C’est aussi le cas d’Elizaveta Grosheva. La jeune scénariste originaire de Moscou est venue en famille au rassemblement, pour brandir un message : « Les Russes sont contre la guerre ! » Elle s’explique, au milieu de manifestants drapés des couleurs ukrainiennes : « On n’est pas d’accord avec l’agression de Poutine. Je ne connais personne dans ma famille ou parmi mes amis qui soutiennent la guerre. Nous ne voulons pas envoyer nos jeunes se battre en Ukraine. Mais en Russie les gens ne peuvent pas sortir manifester. Ces derniers jours, 2 500 personnes se sont déjà fait arrêter. Ici on peut manifester et c’est important de le faire ! »                           Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »                 Elus locaux, militants de tous bords, responsables associatifs et simple citoyens sont venus en nombre. « Cela fait trois jours qu’une agression large et non provoquée a lieu en Ukraine. Ces deux derniers jours, les bombardements ont fait 158 victimes, dont trois enfants. Poutine veut que l’Ukraine devienne un pantin de la Russie, mais cela ne se produira pas ! L’OTAN viendra, et un jour les Russes seront amenés devant la justice internationale, comme lors du procès de Nuremberg », assure Boris Tarassiouk, ambassadeur d’Ukraine auprès du Conseil de l’Europe.        Il vous reste 48.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/26/a-strasbourg-dans-la-manifestation-de-soutien-a-l-ukraine-on-a-ete-trop-gentils-avec-poutine_6115405_3210.html"},"headline":"A Strasbourg, dans la manifestation de soutien \u00e0 l\u2019Ukraine : \u00ab\u00a0On a \u00e9t\u00e9 trop gentils avec Poutine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-26T23:52:36+01:00","datePublished":"2022-02-26T23:52:36+01:00","dateModified":"2022-02-27T09:42:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La marche en faveur de la paix et contre l\u2019attaque russe en Ukraine organis\u00e9e samedi 26 f\u00e9vrier dans la ville si\u00e8ge du Conseil de l\u2019Europe a rassembl\u00e9 un large \u00e9ventail de manifestants.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Stey","description":"Strasbourg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/935/246/4684/2342/1342/696/60/0/01d152a_5625283-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-6">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ La levée de l’obligation du masque en intérieur à partir du lundi 28 février inquiète vivement certains épidémiologistes et associations de malades, au premier rang duquel se trouvent les personnes immunodéprimées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             « Oui au masque », l’appel de certains Français à garder son masque en intérieur      La levée de l’obligation du masque en intérieur à partir du lundi 28 février inquiète vivement certains épidémiologistes et associations de malades, au premier rang duquel se trouvent les personnes immunodéprimées.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h00, mis à jour à 08h47    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des Franciliens masqués dans la ligne 13 du métro de Paris, le 4 novembre 2020.  MARTIN BUREAU / AFP                 « Oui au masque » : vulnérables parce qu’immunodéprimés ou soucieux de protéger les plus à risque, certains Français comptent conserver leur masque en intérieur même lorsque l’obligation sera levée, avec une première étape lundi 28 février dans certains lieux clos.            De premières réactions ont surgi quand le ministre de la Santé a évoqué cette date pour la fin du masque obligatoire dans les lieux clos soumis au passe vaccinal (restaurants, cinémas, musées…), transports exceptés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : le port du masque en intérieur assoupli à compter du 28 février                   Les mots-dièse #OuiAuMasque, ou #JeGarderaiMonMasque ont fait leur apparition sur les réseaux sociaux. Des commentaires, alarmés ou critiques, n’ont pas cessé depuis. « Voilà c’est catastrophique, ma mère immunodéprimée a prévu de ne plus sortir », a ainsi tweeté cette semaine une chirurgienne. « On a tous une personne fragile dans notre entourage, jeune, diabétique. Ou autre. Arrêtons d’être égoïstes et de se rassurer en niant la réalité », a lancé un autre internaute.              Les immunodéprimés sont environ 300 000 en France. Greffés, dialysés, transplantés, atteints de certains cancers ou prenant des traitements qui affaiblissent leur système immunitaire, autant de personnes très à risque face au coronavirus et que la vaccination ne peut protéger efficacement. Pour tenter d’éviter une contamination, ils doivent donc prendre des précautions maximales.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les immunodéprimés, l’autre population de patients en réanimation                   « Quand j’ai appris la nouvelle pour le masque, j’ai bondi dans mon fauteuil. Je me suis dit : “Encore une fois, on nous oublie.” Nous sommes nombreux à lutter contre des cancers, mais nous sommes invisibles », raconte à l’Agence France-Presse Joëlle Kerempichon, atteinte d’un lymphome, un cancer affectant les globules blancs, principales cellules du système immunitaire.            « Cloîtrée » depuis le début de la pandémie, elle pense « vivre encore plus à l’écart, peut-être ne plus dormir avec [s]on mari » pour ne pas compromettre sa « chance » de traitement. Evelyne Marceau va, elle, plus que jamais « faire gaffe », continuer, « bien sûr, à porter le masque dans les lieux fermés », attendre « au moins un mois après mars pour assouplir, un peu, [s]es contacts et sorties ». Cette ancienne gérante de centre équestre sort d’une nouvelle chimiothérapie pour sa leucémie lymphoïde chronique et, malgré trois doses de vaccins anti-Covid, n’a aucun anticorps.                             Lire le décryptage :  Restrictions en vigueur et calendrier des allègements                   « Absence de solidarité »            « Si vous êtes immunodéprimé, attention à la boîte de Pandore avec la fin du masque en intérieur », a expliqué à l’AFP cette retraitée à la voix énergique. « Je comprends parfaitement que les gens en aient marre des restrictions », mais s’ils pouvaient être « solidaires de ceux, comme nous, vraiment dans une galère ».              Le « bas les masques est assez anxiogène pour les plus fragiles, là où les autres vont prendre avec allégresse cette liberté supplémentaire », a confirmé à l’AFP Etienne Klein, président de l’association Ellye, qui regroupe quelque 5 000 malades de lymphomes.            Ces critiques sont aussi le fait de chercheurs, comme l’épidémiologiste Dominique Costagliola qui a récemment jugé sur BFM-TV que la fin du masque obligatoire envoyait « un message d’auto-isolement aux personnes les plus à risque » et témoignait « d’absence de solidarité ». Même le Conseil d’orientation de la stratégie vaccinale, chargé d’aiguiller l’action du gouvernement, a exprimé des inquiétudes pour les immunodéprimés.            « On peut craindre que ces personnes soient un jour ou l’autre les dernières à devoir porter un masque, ou encore à devoir rester en télétravail “pour motif médical”, ce qui pourrait encore amplifier les risques de stigmatisation, voire de discrimination », a-t-il averti dans une note début février.              Du côté du gouvernement, on assume le choix de la fin de l’obligation, tout en estimant que le masque ne disparaîtra pas forcément pour autant. « Peut-être que c’est un réflexe qu’un certain nombre de nos concitoyens prendront », comme les habitants des « pays d’Asie » qu’on « regardait avec des yeux un peu écarquillés parce qu’ils mettent le masque quand des épidémies apparaissent », a glissé, mardi, au Sénat le ministre de la santé Olivier Véran.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : porter le masque, une pratique ancrée en Asie de l’Est. Et chez nous demain ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les règles, sacré tabou  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/26/oui-au-masque-l-appel-de-certains-francais-a-garder-son-masque-en-interieur_6115382_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Oui au masque\u00a0\u00bb, l\u2019appel de certains Fran\u00e7ais \u00e0 garder son masque en int\u00e9rieur","dateCreated":"2022-02-26T17:00:35+01:00","datePublished":"2022-02-26T17:00:35+01:00","dateModified":"2022-02-27T08:47:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","S\u00e9curit\u00e9 sanitaire","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"La lev\u00e9e de l\u2019obligation du masque en int\u00e9rieur \u00e0 partir du lundi 28\u00a0f\u00e9vrier inqui\u00e8te vivement certains \u00e9pid\u00e9miologistes et associations de malades, au premier rang duquel se trouvent les personnes immunod\u00e9prim\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/85/0/1024/512/1342/696/60/0/f1f73a6_735865310-000-8uj6tc.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/27/18-7">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Lionel Guedj et son père, Carnot Guedj, comparaîtront le 28 février devant le tribunal de Marseille. Ils sont accusés de s’être frauduleusement enrichis en pratiquant des opérations injustifiées et bâclées, qui ont mutilé des centaines de patients.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Justice             A Marseille, deux dentistes jugés pour des mutilations sur des centaines de patients      Lionel Guedj et son père, Carnot Guedj, comparaîtront le 28 février devant le tribunal de Marseille. Ils sont accusés de s’être frauduleusement enrichis en pratiquant des opérations injustifiées et bâclées, qui ont mutilé des centaines de patients.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 15h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Il promettait un « sourire de star » : Lionel Guedj, 41 ans, sera jugé lundi 28 février avec Carnot Guedj, 70 ans, également dentiste, ainsi que leurs deux sociétés en tant que personnes morales, pour « violences volontaires ayant entraîné une mutilation ou une infirmité permanente » et « escroquerie ».            Les deux hommes, aussi poursuivis pour « usage » et « complicité » de « faux en écriture privée » encourent dix ans d’emprisonnement et 375 000 euros d’amende ; une somme qui pourrait monter à près de deux millions d’euros pour leurs sociétés, sans compter l’indemnisation des nombreuses victimes.            Abcès, douleurs, infections à répétition, bouche noire, mauvaise haleine, prothèses qui ne tiennent pas : dix ans après les faits incriminés – de 2009 à 2012 –, beaucoup d’anciens patients subissent encore des troubles, témoigne Marc-André Ceccaldi, avocat de plusieurs plaignants. « Quatre-vingt-cint pour cent des victimes sont des gens modestes, souvent bénéficiaires de la couverture maladie universelle complémentaire : Lionel Guedj leur promettait un sourire de star, aujourd’hui, on parle de “sourire Guedj”, pour évoquer des dents amochées », dit-il.              « Mon client va s’efforcer de démontrer que, s’il y a eu sans doute des négligences ou des imprudences, il n’a jamais eu la volonté de nuire », explique l’avocat de Lionel Guedj, Frédéric Monneret, qui précise que son client est « ravi de pouvoir enfin s’expliquer », mais « stressé par les enjeux du procès ».            Au total, 322 anciens patients se sont constitués partie civile, au côté de la Caisse primaire d’assurance-maladie (CPAM) des Bouches-du-Rhône, de cinq mutuelles et du Conseil national et départemental de l’ordre des chirurgiens-dentistes. Ce procès hors norme se tiendra jusqu’au 8 avril dans une salle de 400 places spécialement aménagée dans une ancienne caserne.            Radios falsifiées et opérations bâclées            L’affaire débute en 2009 par une enquête du contrôle médical de la CPAM des Bouches-du-Rhône à la suite des signalements d’une assurance sur des facturations douteuses de prothèses, et d’assurés sociaux sur des « abus de soins ».              Une plainte de la CPAM 13, qui revendique un préjudice de près de 1,7 million d’euros, est déposée en 2011. Une information judiciaire est ouverte en 2012. Mis en examen, les deux hommes sont laissés en liberté sous contrôle judiciaire. Ils ont depuis été interdits d’exercer par l’ordre des dentistes.            Les conclusions de l’enquête administrative, étayées par plusieurs expertises et l’audition de 170 patients, décrivent un système organisé visant à réaliser « un maximum de prothèses dentaires bénéficiant de la liberté tarifaire ». Selon plusieurs témoins, « le tandem père-fils était clairement dirigé par Lionel Guedj ».            « La première consultation se soldait systématiquement par un programme massif de travaux impliquant de dévitaliser et de couronner un maximum de dents », constate le rapport, qui évoque « de fortes présomptions de dégradations volontaires de dents saines ». « Vous veniez pour deux caries et vous repartiez avec toutes les dents dévitalisées », a témoigné durant l’enquête l’assistante dentaire, Nadia Omar.            Chiffre d’affaires de 2,6 millions d’euros            Lionel Guedj facturait 28 fois plus de couronnes que la moyenne de ses confrères, a comptabilisé une dentiste conseil de l’Assurance-maladie. En 2010, il était en tête des dentistes en France avec un chiffre d’affaires de 2,6 millions d’euros, contre une moyenne départementale de 180 000 euros. L’homme s’est constitué en quelques années un patrimoine immobilier de 9,5 millions d’euros, possédait des voitures de luxe, un yacht de 15 mètres…              Devant les enquêteurs, Lionel Guedj a justifié sa réussite par des horaires de travail importants et une célérité exceptionnelle. Mais pour la Sécurité sociale, de tels résultats dans une activité normale auraient demandé pas moins de 52 heures de travail par jour.            Le docteur Guedj aurait rogné sur la qualité des soins, en réalisant, par exemple, « la pose de prothèse dentaire définitive, sans aucun essayage », alors que cet acte nécessite pas moins de cinq étapes différentes. La justice reproche également aux dentistes la disparition ou la falsification de radios, pour tenter de dissimuler de faux diagnostics.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le dentiste millionnaire et ses 450 anciens patients, qui le poursuivent pour « mutilations » dentaires                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les règles, sacré tabou  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les règles, sacré tabou  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/26/a-marseille-deux-dentistes-juges-pour-des-mutilations-sur-des-centaines-de-patients_6115371_3224.html"},"headline":"A Marseille, deux dentistes jug\u00e9s pour des mutilations sur des centaines de patients","dateCreated":"2022-02-26T13:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-26T13:00:13+01:00","dateModified":"2022-02-26T15:31:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Lionel Guedj et son p\u00e8re, Carnot Guedj, compara\u00eetront le 28\u00a0f\u00e9vrier devant le tribunal de Marseille. Ils sont accus\u00e9s de s\u2019\u00eatre frauduleusement enrichis en pratiquant des op\u00e9rations injustifi\u00e9es et b\u00e2cl\u00e9es, qui ont mutil\u00e9 des centaines de patients.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/200/0/2400/1200/1342/696/60/0/b54c156_744001659-pns-3853680.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/27/18-8">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Au terme des deux premières semaines du procès, qui s’est ouvert le 9 février, les familles des dix-huit victimes de l’effondrement du balcon d’un appartement, le 15 octobre 2016, ont témoigné devant le tribunal judiciaire d’Angers.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Faits divers             Balcons effondrés à Angers : la douleur des familles face aux cinq prévenus      Au terme des deux premières semaines du procès, qui s’est ouvert le 9 février, les familles des dix-huit victimes de l’effondrement du balcon d’un appartement, le 15 octobre 2016, ont témoigné devant le tribunal judiciaire d’Angers.          Par Yves Tréca-Durand(Angers, correspondant)         Publié hier à 12h48, mis à jour à 03h19    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La façade de l’immeuble où quatre personnes ont été tuées et plusieurs autres blessées dans l’effondrement d’un balcon, à Angers, en octobre 2016.  JEAN-FRANÇOIS MONIER / AFP               Lou Chéné avait 18 ans, elle venait d’entrer en école d’infirmières à Rennes. Antoine Courgeon, 21 ans, était étudiant en droit. Benjamin Groud-Brisset, diplômé d’une école de commerce. A 23 ans, il avait monté une start-up pour l’apprentissage de l’anglais avec deux amis et tentait de percer dans le tennis. Baptiste Ferchaud avait 25 ans, il était professeur de tennis et entraîneur de chevaux de course. Le 15 février 2016, ces quatre jeunes gens fêtaient une pendaison de crémaillère dans un appartement à Angers. Vers 23 heures, le balcon s’est subitement décroché, entraînant dans sa chute les autres balcons de l’immeuble, faisant quatre morts et quatorze blessés.          Depuis le 9 février, cinq prévenus sont jugés devant le tribunal judiciaire d’Angers, pour « homicides et blessures involontaires » : l’architecte du bâtiment, Frédéric Rolland, le constructeur, Patrick Bonnel, le conducteur de travaux, Eric Morand, le chef de chantier, Jean-Marcel Moreau, et le représentant de l’Apave, le bureau de contrôle, André de Douvan.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Drame des balcons effondrés : quatre semaines de procès à Angers                 Vendredi 25 février, les familles des quatre étudiants disparus se sont succédé à la barre. Catherine Courgeon, voûtée, la voix blanche, évoque son fils Antoine. « Un enfant d’une grande beauté, un grand séducteur. Un être que tout le monde aimait, il illuminait notre vie. » Un sentiment de profonde colère la ronge. Quand les parents de Lou Chéné prennent à leur tour la parole, la tristesse est là, mêlée aussi à une colère immense. « Je n’ai pas envie de vous parler de Lou, les prévenus ne le méritent pas », lâche sa mère.          Son mari, Guillaume Chéné, à sa suite : « Je n’aime pas me plaindre, mais j’ai besoin que les prévenus entendent ce que je vais dire. Il y aura des moments de bonheur et de joie dans ma vie, mais je ne serai plus jamais heureux. Quand Lou est née, en 1998, on était en train de construire ce qui allait la tuer dix-huit ans plus tard. Après le drame, quand j’ai vu l’architecte [Frédéric Rolland] inaugurer le bâtiment du conseil départemental tout sourire et [Patrick] Bonnel qui refaisait la façade du palais de justice, ça m’était insupportable. »          « J’ai cru mourir aussi »          L’architecte, qui avait tenté de faire valoir un vice de procédure en ouverture du procès, soulevant un vent d’indignation dans la salle, baisse les yeux lorsque le père de Lou le vise en particulier : « Je sais qu’il y pensera [aux fautes commises] tous les ans, le 22 janvier, le jour de son anniversaire, qui était aussi celui de Lou. » Théophile, le frère de Lou, participait aussi à cette fête. Il était avec sa sœur sur le balcon lorsque celui-ci s’est effondré. « J’ai cru mourir aussi. » Puis il s’est rappelé que sa petite sœur était sur le balcon. « Je l’ai appelée. J’ai fini par m’asseoir parce que ça n’allait plus très bien. Et là, j’ai vu ses jambes dépasser du béton. Je m’en veux encore de m’être assis. Je n’ai pas eu la force d’aller la voir, pour rester avec elle, la rassurer. Pour être son grand frère, en fait. »        Il vous reste 60.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/26/balcons-effondres-a-angers-la-douleur-des-familles-face-aux-cinq-prevenus_6115369_3224.html"},"headline":"Balcons effondr\u00e9s \u00e0 Angers\u00a0: la douleur des familles face aux cinq pr\u00e9venus","dateCreated":"2022-02-26T12:48:59+01:00","datePublished":"2022-02-26T12:48:59+01:00","dateModified":"2022-02-27T03:19:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Faits divers","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Au terme des deux premi\u00e8res semaines du proc\u00e8s, qui s\u2019est ouvert le 9\u00a0f\u00e9vrier, les familles des dix-huit victimes de l\u2019effondrement du balcon d\u2019un appartement, le 15\u00a0octobre\u00a02016, ont t\u00e9moign\u00e9 devant le tribunal judiciaire d\u2019Angers.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Tr\u00e9ca-Durand","description":"Angers, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/225/0/2389/1194/1342/696/60/0/2ffb50d_604675430-000-9yd8vy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-9">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Le brigadier et le gardien de la paix membres du groupe Facebook « TN Rabiot Police officiel » ont été cités à comparaître pour « injure publique à caractère racial » et « provocation publique à la discrimination ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Police et justice             Deux policiers jugés en avril à Paris pour des propos racistes sur Facebook      Le brigadier et le gardien de la paix membres du groupe Facebook « TN Rabiot Police officiel » ont été cités à comparaître pour « injure publique à caractère racial » et « provocation publique à la discrimination ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h46    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le brigadier et le gardien de la paix membres du groupe Facebook « TN Rabiot Police officiel » ont été cités à comparaître pour « injure publique à caractère racial » et « provocation publique à la discrimination ».  VALERY HACHE / AFP                 Un brigadier et un gardien de la paix seront jugés le 20 avril au tribunal judiciaire de Paris, soupçonnés d’avoir publié des messages racistes dans un groupe Facebook appelé « TN Rabiot Police officiel », a appris l’Agence France-Presse (AFP) samedi 26 février de source proche du dossier.            A la fin de décembre, le parquet de Paris a cité à comparaître ces deux membres du groupe Facebook « TN Rabiot Police officiel », révélé par Streetpress en juin 2020, pour « injure publique à caractère racial », et le second également pour « provocation publique à la discrimination ».              Le 4 juin 2020, le site Streetpress révélait que figuraient, sur ce groupe Facebook de 7 500 membres destiné aux forces de l’ordre, des « centaines » de messages racistes, sexistes et homophobes, ainsi que des appels au meurtre.            Deux policiers non poursuivis, deux autres non identifiés            Face à l’indignation, le ministre de l’intérieur, Christophe Castaner, avait saisi la justice. Selon des éléments de l’enquête ouverte par le parquet de Paris, Fabrice D.-P.., gardien de la paix de 50 ans, se voit reprocher d’avoir écrit : « Toujours la même merde qui brave tous les interdits dans ce pays. Les “gauchiasses” puants et les immigrés qui ne fer[aient] même pas 1/10e du quart de ça chez eux. » Il a reconnu devant les enquêteurs une réaction « sous la colère », mais conteste tout caractère raciste ou discriminatoire.                              Lire aussi   Police et racisme : les risques d’une cécité                   Patrick C., brigadier de 44 ans, se voit, lui, reprocher ce commentaire : « Ce pays est vraiment devenu la poubelle du monde… Plein le cul vraiment, et on se demande pourquoi les Français ne supportent plus l’immigration ». Il a concédé des propos qui « volent pas haut », « excessifs » voire « injurieux », mais non délictueux.              Deux autres policiers entendus au cours de l’enquête ne sont pas cités à comparaître en avril. Ils n’ont pu être identifiés. Sollicité par l’AFP, le parquet de Paris n’a pas commenté.            Me Yaël Scemama, qui défend la Licra dans ce dossier, avec Me Edouard Cahn, a salué le signalement et le procès, qui illustrent « une volonté (…) de voir cette affaire aller jusqu’au bout. »                           Trente enquêtes judiciaires en 2019 sur des policiers pour des propos racistes       En 2019, « une trentaine d’enquêtes judiciaires ont été engagées contre des policiers sur des propos racistes », a déclaré mardi M. Castaner, qui souhaite désormais qu’une suspension administrative soit engagée systématiquement dans ces cas-là.         « Huit de ces enquêtes judiciaires ont été classées sans suite et vingt-deux ont été transmises à la justice », a-t-il précisé. Les policiers concernés n’ont cependant pas tous été révoqués. « Il faut attendre la fin de la procédure et c’est ce que je veux changer », a dit le ministre de l’intérieur, précisant ses annonces de la veille concernant la « suspension en cas de soupçon avéré » de racisme. « Je pense qu’il faut une sanction administrative. La sanction administrative de prévention, c’est la suspension », a-t-il détaillé.         A Rouen, des policiers mis en cause en décembre 2019 pour des propos racistes échangés sur la messagerie WhatsApp n’ont toujours pas été suspendus. « En janvier, nous avons engagé une procédure administrative et ces quatre personnes passeront en conseil de discipline dans quelques jours et seront sanctionnées – je n’en doute pas – et, en même temps, il y a une enquête pénale », a-t-il dit.         Le ministre a également saisi vendredi le parquet de Paris pour des messages racistes publiés sur Facebook et attribués à des membres des forces de l’ordre, comme l’a révélé le site d’information Streetpress.                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les règles, sacré tabou  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les règles, sacré tabou  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/26/deux-policiers-juges-en-avril-a-paris-pour-des-propos-racistes-sur-facebook_6115368_3224.html"},"headline":"Deux policiers jug\u00e9s en\u00a0avril \u00e0 Paris pour des propos racistes sur Facebook","dateCreated":"2022-02-26T12:46:45+01:00","datePublished":"2022-02-26T12:46:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Le brigadier et le gardien de la paix membres du groupe Facebook \u00ab\u00a0TN Rabiot Police officiel\u00a0\u00bb ont \u00e9t\u00e9 cit\u00e9s \u00e0 compara\u00eetre pour \u00ab\u00a0injure publique \u00e0 caract\u00e8re racial\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0provocation publique \u00e0 la discrimination\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/249/0/4555/2277/1342/696/60/0/4a9f6e0_745682400-000-1ta2w7.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/27/18-10">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Johanna a été laissée pour morte par son ex-compagnon, lundi 21 février. Saïd B. sortait tout juste de garde à vue pour tentative de viol sur la jeune femme.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Police et justice             Tentative de féminicide : à Nice, une mère de famille attaquée au couteau par son ex-compagnon      Johanna a été laissée pour morte par son ex-compagnon, lundi 21 février. Saïd B. sortait tout juste de garde à vue pour tentative de viol sur la jeune femme.          Par Sofia Fischer         Publié hier à 11h59, mis à jour hier à 13h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il était 6 h 45, lundi 21 février, lorsque le petit Rayan, 5 ans, a appelé les secours. Sa mère, Johanna, 32 ans, vient d’être attaquée au couteau par son père. Elle a la mâchoire fracturée et deux entailles, profondes et parallèles, de sa nuque à sa joue, lui lacèrent le visage. Il lui manque des dents. Saïd B., son ancien conjoint de 40 ans, aurait tenté de l’étrangler avant de l’attaquer au couteau alors qu’elle dormait, selon les premières informations du parquet. Puis, il a pris la fuite en emportant avec lui son fils aîné, laissant Johanna pour morte. Il sortait à peine de garde à vue.          Depuis, sur la porte de l’appartement rue Cavendish, un scellé bleu affiche « tentative d’homicide » et « soustraction d’enfant ». Saïd B. a été mis en examen et écroué mercredi 23 février. Les voisins, eux, sont sonnés. Les cris, pourtant, ils connaissaient. Ils étaient habitués. Les mines renfrognées des trois petits, le lendemain des disputes, aussi. L’aîné de 7 ans avait pris l’habitude, quand son père rentrait en sentant l’alcool, de cacher les couteaux derrière la poubelle.          « Pas d’éléments probants pour poursuivre »          Le couple était en instance de divorce et séparés depuis le mois de novembre 2021. Saïd B. avait déménagé à Nancy, et Johanna avait accepté qu’il vienne voir ses enfants pendant leur semaine de vacances. « Elle voulait qu’ils puissent voir leur père, malgré tout, explique Hager Sehili, une amie. Mais elle lui avait bien dit : “Lundi, tu repars.” » Dans la nuit du vendredi 18 au samedi 19 février, Saïd B. aurait tenté de violer son ex-compagne. Celle-ci prévient la police qui le place en garde à vue pendant qu’elle confie sa culotte déchirée aux enquêteurs. L’homme de 40 ans « nie les faits », selon le parquet, « et les enfants [de 5, 6 et 7 ans], aussi entendus, ne peuvent pas confirmer les dires de la mère ». Pour les magistrats, il n’y avait « pas d’éléments probants pour poursuivre la personne ». Saïd B. est relâché en fin de journée, sans qu’aucune mesure de protection aie été accordée et revient, une fois de plus, en bas de chez Johanna et la supplie de le laisser monter.                           Lire notre enquête :  Féminicides, mécanique d’un crime annoncé                 En huit ans de vie commune rue Cavendish, il y a eu les plaintes déposées puis retirées par peur ou contrainte, les violences et la pression, les deux stages de responsabilisation des auteurs de violences conjugales, la demande d’aide juridictionnelle. Cet été, en Italie, Saïd B. a failli tuer Johanna, selon plusieurs de ses proches. Face aux policiers italiens, l’homme aurait prétexté que sa compagne était « folle » et « prenait des médicaments » et qu’elle s’était blessée toute seule. La famille a été reconduite à la frontière. Mais jamais la distance entre les conjoints n’a été imposée. La dernière procédure en date visant le quarantenaire pour des faits de violences conjugales a été classée en 2021. « Peut-être un peu vite », estime aujourd’hui une source au parquet.        Il vous reste 44.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/26/tentative-de-feminicide-a-nice-une-mere-de-famille-attaquee-au-couteau-par-son-ex-compagnon_6115365_3224.html"},"headline":"Tentative de f\u00e9minicide\u00a0: \u00e0 Nice, une m\u00e8re de famille attaqu\u00e9e au couteau par son ex-compagnon","dateCreated":"2022-02-26T11:59:21+01:00","datePublished":"2022-02-26T11:59:21+01:00","dateModified":"2022-02-26T13:31:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["F\u00e9minicides","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Johanna a \u00e9t\u00e9 laiss\u00e9e pour morte par son ex-compagnon, lundi 21\u00a0f\u00e9vrier. Sa\u00efd\u00a0B. sortait tout juste de garde \u00e0 vue pour tentative de viol sur la jeune femme.","author":[{"@type":"Person","name":"Sofia Fischer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/249/0/4555/2277/1342/696/60/0/4a9f6e0_745682400-000-1ta2w7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-11">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Alors que la ligne ferroviaire qui traverse l’Ile-de-France du Nord au Sud est en rénovation, la réalisatrice Alice Diop lui consacre un documentaire, « Nous », actuellement en salle. Son nom en quatre lettres apparaît dans le quotidien le 12 mai 1983.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                      M le mag        Mobilités urbaines         « RER B » dans « Le Monde », d’un mode de vie à deux mondes qui s’ignorent   Chronique            Benoît Hopquin        Alors que la ligne ferroviaire qui traverse l’Ile-de-France du Nord au Sud est en rénovation, la réalisatrice Alice Diop lui consacre un documentaire, « Nous », actuellement en salle. Son nom en quatre lettres apparaît dans le quotidien le 12 mai 1983.   Publié hier à 10h00, mis à jour hier à 20h20    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Et, dans l’édition du 12 mai 1983, le RER B entra enfin dans Le Monde… L’abréviation complète veut-on dire, ces quatre lettres qui aujourd’hui trimballent en elles, avec fracas, des images fortes : trains bondés, passagers harassés, matins blêmes, soirées compromises, mais aussi les mille visages de ces populations des périphéries, France des pavillons et des cités, personnels de ménage et cadres moyens.          Avant cette date du 12 mai 1983, le journal suivait la gestation de ce transport d’une nouvelle ère, mi-train, mi-métro. En 1961, l’expression « réseau express régional » apparaissait dans les colonnes, à l’occasion du premier coup de pioche de l’immense chantier. Son acronyme générique, R.E.R. (avec des points médians, s’il vous plaît, comme autant de stations), suivait l’année suivante.          Il allait faire florès, prenant la graphie définitive de RER (désormais énoncé d’une seule traite comme un passage en coup de vent), avec toutes ses déclinaisons de lignes, de A à E. Il devenait le symbole d’un mode de vie. Avec une mention particulière pour la ligne B, la plus populaire, la plus contrastée aussi, desservant sur un axe nord-sud, les jet-lagueurs de Roissy, les bourgeois de Sceaux ou les populations immigrées du 9-3.          Au point que la réalisatrice Alice Diop, dans Nous, documentaire sorti le 16 février, a pris cette ligne comme fil rouge pour raconter « sa » banlieue. Comme le rappelait, ce même 17 février, un long article du Monde qu’Emeline Cazi consacrait à sa rénovation, le RER B est aussi devenu le symbole du quotidien infernal de bon nombre de Franciliens. Roule la galère…          Porteur d’espoirs          Pourtant, à ses débuts, celui qui était aussi appelé « métro express » était porteur d’espoirs avant même que de l’être pour des banlieusards. Il était surchargé de promesses de vie meilleure, d’arrivées à l’heure au travail au petit matin, sans embouteillage ni engueulade du patron, de retour serein au soir vers la maison de maçon ou le HLM familial. Le journal suivait avec assiduité – et impatience – l’avancée des travaux, même si la foreuse accusait – déjà – des retards… Le 8 décembre 1977, la ligne A et la ligne B se rencontraient à l’interconnexion de Châtelet-Les Halles, marquant l’acte de ­naissance officiel du RER. Le Monde saluait en grande pompe et plusieurs jours durant cette nouvelle étape de la modernité.          Mais, même après cette inauguration, les journalistes de l’auguste quotidien ont persévéré à appeler le RER B « ligne de Sceaux », l’ancien nom que portait la branche sud du nouvel axe. Refus des galimatias technocratiques ou nostalgie du Paris de Simenon ? On ne sait. Le 19 avril 1978, Marie-Christine Robert abandonnait enfin cette formule passéiste pour « ligne B du RER ».        Il vous reste 59.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                                      Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                           Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                           6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/26/rer-b-dans-le-monde-d-un-mode-de-vie-a-deux-mondes-qui-s-ignorent_6115345_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0RER B\u00a0\u00bb dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, d\u2019un mode de vie \u00e0 deux mondes qui s\u2019ignorent","dateCreated":"2022-02-26T10:00:18+01:00","datePublished":"2022-02-26T10:00:18+01:00","dateModified":"2022-02-26T20:20:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Mobilit\u00e9s urbaines"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Mobilit\u00e9s urbaines","Transports","SNCF","Actu","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","M le mag"],"description":"Alors que la ligne ferroviaire qui traverse l\u2019Ile-de-France du Nord au Sud est en r\u00e9novation, la r\u00e9alisatrice Alice Diop lui consacre un documentaire, \u00ab\u00a0Nous\u00a0\u00bb, actuellement en salle. Son nom en quatre lettres appara\u00eet dans le quotidien le 12\u00a0mai\u00a01983.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Hopquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/77/0/5860/2930/1342/696/60/0/7321693_305298910-000-1mx6ud.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mobilit\u00e9s urbaines","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mobilites-urbaines/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-12">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Le comité des droits de l’enfant a estimé, jeudi, que la France manquait à ses obligations et violait notamment le « droit à la vie ». Trente-huit enfants français se trouvent toujours dans les camps syriens.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       État islamique             Enfants détenus en Syrie : la France condamnée à l’ONU      Le comité des droits de l’enfant a estimé, jeudi, que la France manquait à ses obligations et violait notamment le « droit à la vie ». Trente-huit enfants français se trouvent toujours dans les camps syriens.          Par Christophe Ayad         Publié hier à 09h09    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Deux orphelines issues de familles djihadistes, enfermées dans le camp de Roj, dans le nord-est syrien, le 18 février 2021.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR « LE MONDE »               Alors que la France se veut à l’avant-garde en matière de normes sur les droits de l’enfant dans les instances multilatérales, la décision du comité des droits de l’enfant des Nations unies, rendue publique jeudi 24 février, sonne comme un désaveu cinglant. Cette instance, qui siège à Genève et fait partie du Haut-Commissariat de l’ONU aux droits de l’homme, a estimé que Paris violait ses obligations résultant de la Convention internationale des droits de l’enfant, qu’elle a signée en 1990.          Le comité des droits de l’enfant, composé de dix-huit experts indépendants, avait été saisi, en mars 2019, par une quinzaine de familles françaises de mineurs (neveux, nièces, petits-enfants) détenus arbitrairement dans des camps du nord-est de la Syrie, dans le cadre de la guerre contre l’organisation Etat islamique (EI). L’ensemble des requêtes présentées au comité concernent quarante-neuf enfants français, sur les quelque deux cents enfants détenus en Syrie avec une centaine de femmes françaises djihadistes.                           Lire aussi la tribune:  Article réservé à nos abonnés  « Les enfants des camps syriens sont des victimes que la France abandonne en leur faisant payer le choix de leurs parents »                 Trois requêtes ont été déposées, visant la violation de la Convention internationale des droits de l’enfant. Dans sa décision publiée jeudi, le comité estime que Paris viole particulièrement les articles 3, 6 et 37a de cette convention. Le premier garantit « l’intérêt supérieur de l’enfant », le second son « droit à la vie » et le troisième traite de « la protection des enfants contre les traitements inhumains et dégradants ».          Selon le comité des droits de l’enfant, « le refus de la France de rapatrier des enfants français détenus dans des camps syriens dans des conditions mettant leur vie en danger depuis des années viole leur droit à la vie, ainsi que leur droit à ne pas subir de traitements inhumains et dégradants ». Le fait que la France n’ait pas rapatrié les enfants porte, selon le comité,  « indéniablement atteinte à la protection de leur intérêt supérieur puisqu’il a pour conséquence leur maintien en détention prolongée et indéfinie dans les camps, dans des conditions menaçant leur survie et leur intégrité physique, (…) et où il existe un risque d’endoctrinement ».          Conditions très précaires          « C’est la première fois qu’une instance de si haut niveau dit aussi clairement que la France a manqué à ses obligations à l’égard de ces enfants qui ne sont accusés de rien, et qui en raison de leur âge, n’ont commis aucune espèce d’infraction », indique l’avocat Martin Pradel, qui a présenté certaines requêtes.          La moitié de ces enfants a moins de 7 ans et plusieurs sont nés après la chute du dernier bastion de l’EI, en février 2019 à Baghouz. Ils vivent dans des conditions très précaires, principalement dans le camp de Roj et, dans une moindre mesure, dans ceux d’Al-Hol et d’Aïn Issa, tous sous le contrôle des forces kurdes syriennes. Une Française est morte de maladie, en décembre 2021, à Roj. A Al-Hol, les incidents de sécurité, qu’ils soient dus à des attaques ou à des incendies accidentels, sont quasi hebdomadaires.        Il vous reste 28.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/26/enfants-detenus-en-syrie-la-france-condamnee-a-l-onu_6115335_3224.html"},"headline":"Enfants d\u00e9tenus en Syrie\u00a0: la France condamn\u00e9e \u00e0 l\u2019ONU","dateCreated":"2022-02-26T09:09:14+01:00","datePublished":"2022-02-26T09:09:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9tat islamique"],"keywords":["Proche-Orient","Syrie","Soci\u00e9t\u00e9","International","\u00c9tat islamique"],"description":"Le comit\u00e9 des droits de l\u2019enfant a estim\u00e9, jeudi, que la France manquait \u00e0 ses obligations et violait notamment le \u00ab\u00a0droit \u00e0 la vie\u00a0\u00bb. Trente-huit enfants fran\u00e7ais se trouvent toujours dans les camps syriens.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/472/0/5650/2825/1342/696/60/0/79fad50_223980948-lgeai-roj-orphelins-31.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tat islamique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etat-islamique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-13">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ De nombreux ambassadeurs furent les premiers témoins des persécutions des juifs sous le régime nazi. Le Mémorial de la Shoah, à Paris, met en lumière le rôle de ces hauts fonctionnaires, dont seuls quelques-uns apportèrent leur aide.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                        M le mag               Le Mémorial de la Shoah distingue ces rares diplomates qui furent des « Justes »      De nombreux ambassadeurs furent les premiers témoins des persécutions des juifs sous le régime nazi. Le Mémorial de la Shoah, à Paris, met en lumière le rôle de ces hauts fonctionnaires, dont seuls quelques-uns apportèrent leur aide.          Par Benoît Hopquin         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le rabbin Chaïm Kruger et le consul du Portugal, Aristides de Sousa Mendes (à droite), qui sauvera des milliers de juifs (ici, à Bordeaux, en 1940).  MÉMORIAL DE LA SHOAH/CDJC               A partir de l’été 1941, Jacques Truelle, diplomate français en poste à Bucarest, expédie régulièrement à Vichy des dépêches relatant de manière circonstanciée des massacres visant les juifs. Dès cette époque, il évoque des faits dramatiques survenus en Roumanie, sous occupation allemande et sous la férule d’un gouvernement collaborationniste. Il rapporte aussi des nouvelles venues d’Ukraine, que la Wehrmacht vient d’envahir et où commence la Shoah par balles. Ce ne sont plus là des pogroms, devine-t-il.          Il alerte sur la possibilité d’un plan d’extermination. Ses câbles resteront lettres mortes, et pour cause : le régime collaborationniste de Vichy a lui aussi basculé dans une politique résolument antisémite. Les rafles de juifs débutent à Paris et, des camps d’internement de Drancy, Pithiviers ou Beaune-la-Rolande, s’annoncent les premiers convois de déportation vers Auschwitz. En 1943, le diplomate, affranchi de ce Pétain à qui il avait prêté ­serment, rejoint la France libre.          Une certaine liberté de mouvements          Jacques Truelle est l’un des ­personnages sorti de l’oubli par l’exposition « Les Diplomates face à la Shoah », qu’accueille le Mémorial de la Shoah, à Paris, jusqu’au 8 mai. C’est là une originale traversée de la guerre, vue des ambassades. Est décrite l’attitude de ces témoins privilégiés face aux persécutions et comment ils en rendirent compte à leurs gouvernements respectifs. Certaines figures sont connues et depuis longtemps entrées dans l’histoire pour leur héroïsme. Le Suédois Raoul Wallenberg et le Portugais Aristides de Sousa Mendes, l’un en Hongrie et l’autre en France, sauvèrent des milliers de juifs en leur accordant des passeports ou des visas salvateurs.          Les quatre commissaires scientifiques – Catherine Nicault, professeure d’histoire contemporaine à l’­université de Reims, Claire Mouradian, directrice de recherche émérite au CNRS, Jean-Marc Dreyfus, professeur à l’université de Manchester, et André Kaspi, professeur émérite à la Sorbonne – font émerger bien d’autres noms, diplomates européens ou asiatiques qui tentèrent d’alerter sur ce qui se tramait puis apportèrent leur aide aux juifs menacés de mort.          Sans surprise, comme le reste de la population, les ambassadeurs se partageront, inégalement, entre résistants, collaborateurs et ­indifférents. Malgré un statut qui leur octroyait une certaine liberté de mouvement, bien peu se ­rebelleront contre les ordres de non-intervention de leurs gouvernements respectifs. « Quarante diplomates ont été déclarés “Justes parmi les nations” », indique Claire Mouradian. Le dernier, reconnu Juste en 2020, est un Français, François de Vial. Attaché de l’ambassade de France au Vatican, il cacha des juifs avec la complicité d’ecclésiastiques en poste à Rome.        Il vous reste 49.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                                      Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                           Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                           6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/26/le-memorial-de-la-shoah-distingue-ces-rares-diplomates-qui-furent-des-justes_6115323_4500055.html"},"headline":"Le M\u00e9morial de la Shoah distingue ces rares diplomates qui furent des \u00ab\u00a0Justes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-26T06:00:27+01:00","datePublished":"2022-02-26T06:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Shoah"],"keywords":["International","M le mag","Actu","Soci\u00e9t\u00e9","Shoah"],"description":"De nombreux ambassadeurs furent les premiers t\u00e9moins des pers\u00e9cutions des juifs sous le r\u00e9gime nazi. Le M\u00e9morial de la Shoah, \u00e0 Paris, met en lumi\u00e8re le r\u00f4le de ces hauts fonctionnaires, dont seuls quelques-uns apport\u00e8rent leur aide.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Hopquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/126/2/1002/501/1342/696/60/0/939e20e_171677-3261510.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Shoah","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/shoah/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-14">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ La cour d’appel de Versailles confirme la responsabilité d’un organisateur de circuits pour adolescents dans un accident de la route dû à l’endormissement d’une animatrice, qui avait causé la mort de deux adolescentes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Argent & Placements       Vie quotidienne         Colonie de vacances : quand l’animateur est aussi le chauffeur et que le voyage se termine en drame   Chronique            Rafaële Rivais        La cour d’appel de Versailles confirme la responsabilité d’un organisateur de circuits pour adolescents dans un accident de la route dû à l’endormissement d’une animatrice, qui avait causé la mort de deux adolescentes.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les parents qui s’apprêtent à réserver une colonie de vacances pour leur enfant ont intérêt à demander au prestataire si les animateurs cumuleront leur fonction avec celle de chauffeur, sur des milliers de kilomètres : rien, hélas, ne l’interdit, comme le rappelle cette tragique affaire. Le 22 août 2009, à 10 heures, trois vans, conduits par des animateurs, transportent vingt adolescents, sur une route désertique de l’Ouest américain. Soudain, celui du milieu fait une embardée et des tonneaux. Deux jeunes filles, Léa Baldaccini, 17 ans, et Orane Pozzo di Borgo, 16 ans, décèdent, et quatre de leurs camarades sont grièvement blessés.            Nathalie Baldaccini, la mère de Léa, tombe des nues en apprenant, par le rapport de police américain, que « la conductrice, Nassera Soudani, s’est endormie au volant », et que seul un des jeunes avait attaché sa ceinture de sécurité. Les adolescents qui se rendent aux obsèques d’Orane lui décrivent un voyage « au rabais » : réchaud et talkies-walkies hors service, tentes cassées, nécessité de trouver les fast-foods les moins chers… alors que les familles ont, avec l’aide de leurs comités d’entreprise, payé 2 638 euros pour quinze jours.            Responsabilité de la société organisatrice            Mme Baldaccini quitte son emploi de comptable à l’aéroport de Marseille-Provence pour faire établir les responsabilités de la société organisatrice, Cousins d’Amérique, et de son président, Cédric Javault (qui, à l’époque, gère aussi Telligo). Avec deux autres familles, elle les poursuit aux Etats-Unis, afin de les « frapper au portefeuille ». Ce qu’elle obtient, au terme d’une transaction confidentielle.  En France, elle alerte la répression des fraudes des Hauts-de-Seine (où se trouve le siège de la société) sur certaines anomalies dans la présentation du séjour. Un constat de « pratiques commerciales trompeuses » est dressé. Il conduit le procureur de Nanterre à ordonner l’ouverture d’une information, élargie au chef d’« homicides involontaires ». Après huit années d’instruction, l’affaire est renvoyée devant le tribunal correctionnel de Nanterre.              Ce tribunal puis la cour d’appel de Versailles considèrent que l’endormissement de Mme Soudani est lié à un « cumul de fautes », imputable à M. Javault, alors en vacances et injoignable. La cour lui reproche surtout d’avoir autorisé le recrutement, à la dernière minute, d’une directrice de séjour qui ne pouvait préparer un « projet pédagogique », document devant répartir les temps d’activité et de repos des animateurs. Et de n’avoir pas fait respecter le repos hebdomadaire de vingt-quatre heures consécutives prévu pour chacun (payé 24 euros par jour).                              Lire aussi   Les jolies colonies de vacances… et leurs accidents                   « Ce temps de repos ne pouvait être respecté, en raison du cumul des fonctions d’animateur et de chauffeur », affirme Mme Baldaccini, qui est à l’origine de plusieurs propositions de loi – jamais adoptées – cherchant à interdire ce cumul, sur de longues distances. Le 28 janvier (2022), la cour d’appel confirme que M. Javault et sa société sont coupables d’homicides involontaires et de pratiques commerciales trompeuses. Ce qui leur vaut respectivement un an de prison avec sursis (M. Javault se pourvoit en cassation) et 155 000 euros d’amende.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les règles, sacré tabou  Testez gratuitement                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/02/26/colonie-de-vacances-quand-l-animateur-est-aussi-le-chauffeur-et-que-le-voyage-se-termine-en-drame_6115320_1657007.html"},"headline":"Colonie de vacances\u00a0: quand l\u2019animateur est aussi le chauffeur et que le voyage se termine en drame","dateCreated":"2022-02-26T06:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-26T06:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Vie quotidienne","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"La cour d\u2019appel de Versailles confirme la responsabilit\u00e9 d\u2019un organisateur de circuits pour adolescents dans un accident de la route d\u00fb \u00e0 l\u2019endormissement d\u2019une animatrice, qui avait caus\u00e9 la mort de deux adolescentes.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/405/0/5050/2525/1342/696/60/0/066d605_523093779-pns-723203161.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/27/18-15">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Depuis deux ans, une association propose un tutorat au prix symbolique pour les étudiants en première année d’études de santé ne pouvant faire face au coût important des structures classiques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M Campus        Etudes de santé             A Marseille, une « écurie » pour des étudiants en médecine des quartiers populaires      Depuis deux ans, une association propose un tutorat au prix symbolique pour les étudiants en première année d’études de santé ne pouvant faire face au coût important des structures classiques.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié hier à 02h02, mis à jour hier à 23h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans l’amphitéâtre universitaire de l'hôpital de la Timone, à Marseille, le 22 février 2022.  FRANCE KEYSER POUR « LE MONDE »               « Médenpharmakiné » : le nom est imprononçable, mais l’initiative se veut accessible à tous. Et répond, surtout, à un véritable besoin. Derrière cet acronyme – pour « médecine, dentaire, pharmacie, maïeutique, kinésithérapie » – se développe une structure de soutien inédite. Un tutorat destiné aux étudiants issus des quartiers populaires de Marseille qui s’attaquent à l’impitoyable système sélectif de la première année de médecine – désormais parcours d’accès spécifique santé (Pass). Une initiative sociale et solidaire qui bouscule le système des « écuries », ces structures en grande majorité privées qui suivent les étudiants tout au long de l’année mais affichent un tarif annuel de plusieurs milliers d’euros, rédhibitoire pour nombre de candidats.          « Accéder à une formation de médecin, pour nous gamins issus de ces quartiers populaires, c’était au mieux un fantasme, au pire, un impensé, se rappelle Aïssa Grabsi, 54 ans, cofondateur de l’association Le Sel de la vie, à l’origine du programme. Un mélange entre le “je crois que ça va pas être possible” de Zebda et le “on n’est pas nés sous la même étoile” d’IAM. » Cet enseignant en sciences économiques et sociales dans un lycée marseillais est, avec une poignée d’autres professionnels du médical ou de l’éducation, l’un des bénévoles à l’initiative de l’écurie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le labyrinthe de l’accès aux études de santé                 L’idée est née à L’Après M, cet ancien fast-food McDonald’s, transformé en plate-forme solidaire par une poignée de militants. « Les élèves des QPV [quartiers prioritaires de la ville] se limitent souvent dans leurs choix d’études supérieures, rappelle Aïssa Grabsi. On s’est dit qu’il fallait créer cette écurie pour leur montrer qu’ils pouvaient oser s’inscrire en médecine… » Selon des chiffres du ministère de l’enseignement supérieur, plus d’un étudiant sur deux (52,4 %) inscrit dans un cursus de médecine-odontologie en 2016-2017 avait des parents « cadres et de professions intellectuelles supérieures », contre seulement 5,5 % d’enfants d’ouvriers. Une étude de 2015 calculait, elle, que ces derniers avaient 2,5 fois moins de chance de réussite en première année que les enfants de cadres.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Enseignement supérieur : « Payer ou ne pas payer pour étudier ? »                 Le soutien et le suivi des étudiants          Historiquement, la faculté de Marseille déploie un dispositif de soutien dont les tarifs débutent à vingt euros par an. Mais le tutorat associatif marseillais (TAM), qui propose notamment des supports de cours et des concours blancs, n’a pas vocation à assurer un suivi étroit des centaines d’étudiants inscrits à ses services. L’écurie Médenpharmakiné, elle, fait de ce suivi une obligation. « Pour répondre aux besoins d’élèves pour qui le monde des études post-bac a souvent l’allure d’un continent inconnu », note encore M. Grabsi.        Il vous reste 53.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/02/26/a-marseille-une-ecurie-pour-des-etudiants-en-medecine-des-quartiers-populaires_6115305_4401467.html"},"headline":"A Marseille, une \u00ab\u00a0\u00e9curie\u00a0\u00bb pour des \u00e9tudiants en m\u00e9decine des quartiers populaires","dateCreated":"2022-02-26T02:02:00+01:00","datePublished":"2022-02-26T02:02:00+01:00","dateModified":"2022-02-26T23:17:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Etudes de sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","Bac","Parcoursup","Marseille","\u00c9tudes sup","Etudes de sant\u00e9","M Campus"],"description":"Depuis deux ans, une association propose un tutorat au prix symbolique pour les \u00e9tudiants en premi\u00e8re ann\u00e9e d\u2019\u00e9tudes de sant\u00e9 ne pouvant faire face au co\u00fbt important des structures classiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/500/0/3000/1500/1342/696/60/0/1c75a84_294711794-ecurie-marseille-keyser-9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Etudes de sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-de-sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-16">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Devant la cour d’assises, vendredi, Yamina B. a évoqué la thèse « de la drogue de terroriste ou de la sorcellerie » pour expliquer les actes de son fils, Abdel-Malik Petitjean, l’un des auteurs de l’attentat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray             Saint-Etienne-du-Rouvray : le déni d’une mère, l’aveuglement d’une sœur      Devant la cour d’assises, vendredi, Yamina B. a évoqué la thèse « de la drogue de terroriste ou de la sorcellerie » pour expliquer les actes de son fils, Abdel-Malik Petitjean, l’un des auteurs de l’attentat.          Par Christophe Ayad         Publié hier à 01h59, mis à jour hier à 06h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La tombe du père Jacques Hamel, dans le cimetière de la basilique de Bonsecours à Rouen, en juillet 2021.  JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP               Il est rare, dans les procès pour terrorisme, que les familles des auteurs admettent avoir eu connaissance de la radicalisation des accusés ou des auteurs d’attentat tués par les forces de l’ordre. Les proches d’Abdel-Malik Petitjean, entendues vendredi 25 février par la cour d’assises spécialement composée de Paris, n’ont pas dérogé à la règle. Mais il est plus rare encore qu’ils se présentent comme les principales victimes, à l’instar de la mère de celui qui a assassiné le prêtre Jacques Hamel dans son église de Saint-Etienne-du-Rouvray (Seine-Maritime), le 26 juillet 2016.          Abdel-Malik Petitjean, qui avait 19 ans au moment des faits, est aussi celui qui a donné quatre coups de couteau à Guy Coponet, un vieux paroissien présent à la messe, le laissant pour mort pendant toute la durée de la prise d’otages, un peu plus d’une heure. Sa mère Yamina B., 55 ans, le décrit comme « un ange, un gamin qui ne connaissait rien, qui était naïf, très naïf ». « Ils l’ont tué », dit-elle. Qui « ils » ? « Les méchants ». Elle est bien en peine de les nommer, sauf Farid Khelil, le cousin d’Abdel-Malik, qui comparaît dans le même procès pour « association de malfaiteurs terroriste » mais pas pour complicité. Yamina B. désigne l’attentat par « le problème qu’il y a eu ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de Saint-Etienne-du-Rouvray, la déradicalisation et la dissimulation                 « Mon fils a été manipulé. Point barre ! »          En fait, Yamina B. n’est pas venue parler de son fils, mais d’elle. Si son fils est un terroriste, elle est un monstre : impossible. « Toutes les mamans qui ont élevé leur enfant avec amour, comme une maman poule comme moi, elles peuvent pas penser à ça », répond-elle quand on lui demande si elle avait détecté la radicalisation de son fils. « Je sais que mon fils, il a été manipulé. Voilà, point barre ! », assène-t-elle. Plus tard, elle avance la thèse « de la drogue de terroriste ou de la sorcellerie » devant une salle d’audience interdite.          Lorsque le président lui fait remarquer que le matin même à cette barre, Lina S., la cousine d’Abdel-Malik Petitjean, avait estimé que toute la famille et le quartier étaient au courant de sa radicalisation, ou que son compagnon de l’époque avait envoyé un message à sa fille aînée Linda, en juin 2016, pour l’alerter sur la dérive de son fils, elle coupe : « Toutes les personnes que vous me citez, elles ont des problèmes. » Elle nie même être au courant de la tentative ratée de son fils de partir en Syrie, également en juin : dès leur arrivée à l’aéroport d’Istanbul en compagnie de Jean-Philippe Steven Jean Louis, les deux jeunes hommes avaient été expulsés vers la Suisse d’où ils avaient embarqué.        Il vous reste 51.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/26/saint-etienne-du-rouvray-le-deni-d-une-mere-l-aveuglement-d-une-s-ur_6115303_3224.html"},"headline":"Saint-Etienne-du-Rouvray\u00a0: le d\u00e9ni d\u2019une m\u00e8re, l\u2019aveuglement d\u2019une s\u0153ur","dateCreated":"2022-02-26T01:59:28+01:00","datePublished":"2022-02-26T01:59:28+01:00","dateModified":"2022-02-26T06:50:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray"],"keywords":["Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Proc\u00e8s"],"description":"Devant la cour d\u2019assises, vendredi, Yamina B. a \u00e9voqu\u00e9 la th\u00e8se \u00ab\u00a0de la drogue de terroriste ou de la sorcellerie\u00a0\u00bb pour expliquer les actes de son fils, Abdel-Malik Petitjean, l\u2019un des auteurs de l\u2019attentat.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/470/0/4928/2464/1342/696/60/0/31ae724_248141498-132072.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaque-de-saint-etienne-du-rouvray/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-17">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Il a été interpellé par la police judiciaire parisienne et placé en garde à vue après une plainte déposée contre lui par l’une de ses collaboratrices du think-tank libéral.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Police et justice             Laurent Bigorgne, directeur de l’Institut Montaigne, en garde à vue, soupçonné d’avoir drogué une collaboratrice      Il a été interpellé par la police judiciaire parisienne et placé en garde à vue après une plainte déposée contre lui par l’une de ses collaboratrices du think-tank libéral.       Le Monde avec AFP     Publié le 25 février 2022 à 20h24 - Mis à jour le 25 février 2022 à 20h31    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le directeur de l’Institut Montaigne, un think-tank libéral, Laurent Bigorgne, a été placé en garde à vue vendredi 25 février, soupçonné d’avoir drogué à son insu une collaboratrice lors d’une soirée, a appris Le Monde auprès du parquet de Paris, confirmant une information du Parisien.            Dans le cadre d’une enquête ouverte pour administration de substance nuisible, il a été placé en garde à vue vendredi matin dans les locaux du 3e district de la police judiciaire. Une source proche de l’enquête a également confirmé son interpellation à l’Agence France-Presse.            Invitée au domicile de Laurent Bigorgne, l’une de ses collaboratrices, âgée d’une quarantaine d’années, a déposé plainte dans la nuit de mardi à mercredi, après un début de soirée passé en sa compagnie.            Une drogue qui entraîne la baisse de la vigilance            Selon Le Parisien, elle aurait raconté à la police s’être sentie subitement mal après avoir bu une coupe de champagne et se serait rendue immédiatement dans un hôpital où on lui aurait dit qu’elle présentait des symptômes d’intoxication à de la drogue.              Selon une expertise toxicologique de la plaignante, toujours selon le quotidien régional, son test s’est révélé positif à la MDMA, une drogue de synthèse de la famille des amphétamines, aussi appelée « ecstasy ».            La MDMA, qui peut notamment être diluée dans une boisson, est consommée pour la sensation d’énergie et d’euphorie qu’elle procure et pour son effet désinhibiteur. Elle provoque notamment l’augmentation du rythme cardiaque, des palpitations et des bouffées de chaleur, et abaisse la vigilance.            Selon Le Parisien, dans sa plainte, la plaignante explique que Laurent Bigorgne lui envoyait des messages réguliers à caractère sexuel et se prêtait à une « drague insistante ».              Laurent Bigorgne, 47 ans, dirige l’Institut Montaigne depuis 2011. Créé en 2000, ce centre de réflexion d’inspiration libéral, qui réunit des chefs d’entreprise, des hauts fonctionnaires, des universitaires, rend régulièrement des études et rapports, notamment adressés aux pouvoirs publics.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les règles, sacré tabou  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les règles, sacré tabou  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/25/laurent-bigorgne-directeur-de-l-institut-montaigne-en-garde-a-vue-soupconne-d-avoir-drogue-une-collaboratrice_6115288_3224.html"},"headline":"Laurent Bigorgne, directeur de l\u2019Institut Montaigne, en garde \u00e0 vue, soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir drogu\u00e9 une collaboratrice","dateCreated":"2022-02-25T20:24:19+01:00","datePublished":"2022-02-25T20:24:19+01:00","dateModified":"2022-02-25T20:31:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Il a \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9 par la police judiciaire parisienne et plac\u00e9 en garde \u00e0 vue apr\u00e8s une plainte d\u00e9pos\u00e9e contre lui par l\u2019une de ses collaboratrices du think-tank lib\u00e9ral.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/17/272/0/4281/2137/1342/696/60/0/a828a90_699135600-000-9md8vb.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/27/18-18">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Emmanuel Trumer a déposé deux plaintes (dont une classée sans suite) contre l’ancien chroniqueur de la chaîne cryptée, notamment pour « harcèlement moral ». Pierre Ménès a contre-attaqué en déposant plainte pour « diffamation ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Justice             Bataille judiciaire entre Pierre Ménès et son ancien assistant à Canal+      Emmanuel Trumer a déposé deux plaintes (dont une classée sans suite) contre l’ancien chroniqueur de la chaîne cryptée, notamment pour « harcèlement moral ». Pierre Ménès a contre-attaqué en déposant plainte pour « diffamation ».          Par Rémi Dupré         Publié le 25 février 2022 à 18h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Emmanuel Trumer, 30 ans, l’assure : il ne peut plus travailler dans le milieu du football français depuis qu’il a médiatisé, en 2019, sur les réseaux sociaux, sa plainte contre Pierre Ménès, l’ex-chroniqueur sportif de Canal+. « C’est la double peine pour mon client », déclare son avocat, Didier Seban, qui a déposé plainte, en septembre 2019, devant le parquet de Nanterre, pour « discrimination, exploitation de personnes vulnérables, injure non publique et diffamation non publique » contre M. Ménès.          M. Trumer, qui a travaillé d’août 2017 à mai 2018 dans l’émission « 19h30 PM » se disait « victime du dénigrement systématique » de M. Ménès. Ce dernier avait été entendu, en septembre 2020, pendant plusieurs heures, au commissariat de Boulogne-Billancourt dans le cadre de l’enquête préliminaire. La plainte a été classée sans suite, en mars 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Pierre Ménès : le rapport d’enquête en clair-obscur de Canal+                 En pointant « des propos ou comportements répétés » de l’animateur et « la dégradation des conditions de travail » de son client, Me Seban, a déposé devant le parquet de Nanterre, en 2020, une autre plainte, cette fois avec constitution de partie civile, pour « harcèlement moral ». Une information judiciaire est son cours. Le juge d’instruction doit rendre sa décision dans plusieurs mois.          Remarques homophobes          Emmanuel Trumer étaye sa plainte par ses échanges de SMS avec Pierre Ménès, en 2017 et 2018. Il lui reproche ses remarques homophobes et de l’avoir qualifié de « PD » pendant plusieurs mois.          « Ces termes sortis de leur contexte sont en réalité tout à fait compréhensibles lorsque l’on relit l’intégralité des conversations qui ont été retranscrites d’ailleurs dans un constat d’huissier, répond Me Arash Derambarsh, l’avocat de Pierre Ménès. MM. Trumer et Ménès s’amusaient en réalité d’une réplique prononcée par un autre journaliste sportif. »          Les échanges téléphoniques, auxquels Le Monde a eu accès, reflètent aussi une relation parfois complice entre le jeune homme et l’animateur, qui oscille entre ironie et ton paternaliste. M. Ménès avait notamment introduit, en 2018, M. Trumer comme intervenant ponctuel sur le plateau de son confrère Pascal Praud.          Dans le cadre de la procédure pénale initiée par l’ancien assistant, M. Praud, qui n’a pas souhaité répondre au Monde, a produit une attestation en faveur de Pierre Ménès, saluant sa « bienveillance pour Emmanuel Trumer, un mentor qui lui faisait la courte échelle dans notre métier ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pierre Ménès, la chute d’une grande gueule du foot                 Autre chroniqueuse en vue du groupe Canal+, et qui n’a pas répondu à nos sollicitations, l’ex-joueuse de l’équipe de France Laure Boulleau assure, dans une attestation, n’avoir « jamais été victime ou témoin de geste inapproprié » de M. Ménès, tout en pointant « son franc-parler qui ne [la] dérange pas, l’humour [étant] de mise ». La direction de la production de l’ex-émission de M. Ménès, elle, évoque des « reproches infondés ».        Il vous reste 33.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/25/bataille-judiciaire-entre-pierre-menes-et-son-ancien-assistant-a-canal_6115274_3224.html"},"headline":"Bataille judiciaire entre Pierre M\u00e9n\u00e8s et son ancien assistant \u00e0 Canal+","dateCreated":"2022-02-25T18:31:27+01:00","datePublished":"2022-02-25T18:31:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Emmanuel Trumer a d\u00e9pos\u00e9 deux plaintes (dont une class\u00e9e sans suite) contre l\u2019ancien chroniqueur de la cha\u00eene crypt\u00e9e, notamment pour \u00ab\u00a0harc\u00e8lement moral\u00a0\u00bb. Pierre M\u00e9n\u00e8s a contre-attaqu\u00e9 en d\u00e9posant plainte pour \u00ab\u00a0diffamation\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/376/0/4516/2258/1342/696/60/0/971d7af_606725660-000-9pr7je.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-19">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Si le rapport d’inspection interne réalisé par la chaîne en 2021 n’exonère pas l’ex-chroniqueur sportif d’un comportement « inapproprié » et « dégradant », il le dédouane des accusations d’agression ou de harcèlement sexuels. M. Ménès a touché près de 400 000 euros lors de son départ, notamment pour préjudice moral.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Médias             Affaire Pierre Ménès : le rapport d’enquête en clair-obscur de Canal+      Si le rapport d’inspection interne réalisé par la chaîne en 2021 n’exonère pas l’ex-chroniqueur sportif d’un comportement « inapproprié » et « dégradant », il le dédouane des accusations d’agression ou de harcèlement sexuels. M. Ménès a touché près de 400 000 euros lors de son départ, notamment pour préjudice moral.          Par Rémi Dupré         Publié le 25 février 2022 à 17h09, mis à jour hier à 15h20    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le consultant de télévision spécialisé dans le football, Pierre Ménès, lors d’une interview à Paris, en juillet 2021.  BERTRAND GUAY / AFP               C’est un document qui éclaire d’un jour nouveau l’affaire Pierre Ménès, ancien chroniqueur sportif vedette de Canal+ (2009-2021), visé, depuis janvier, par une enquête préliminaire par le parquet de Nanterre pour des faits présumés de harcèlement sexuel et d’agression sexuelle durant son « règne » sur la chaîne cryptée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La chaîne Canal+ rattrapée par les dérives du chroniqueur Pierre Ménès                 Le Monde a eu accès au rapport d’enquête interne réalisée, d’avril à juin 2021, par les deux représentantes du personnel et de la direction de Canal+ sur le comportement de M. Ménès et les « comportements ou propos de nature sexistes ou inappropriés ou pire des agissements de harcèlement sexuel au sein de la direction des sports de Canal+ ».           Au terme de ce rapport (révélé un peu plus tôt vendredi 25 février par BFM-TV), diligenté après la diffusion sur Canal+ en mars 2021 du documentaire de la journaliste Marie Portolano Je ne suis pas une salope, je suis une journaliste, l’inspection du travail a saisi le parquet de Nanterre en vertu de l’article 40 du code de procédure pénale, comme l’a raconté le site Les Jours. Dans son documentaire, Mme Portolano accusait, face caméra, M. Ménès de lui avoir soulevé la jupe, en août 2016, sur le plateau de l’émission « Canal Football Club ».                           La critique du documentaire :  « Je ne suis pas une salope, je suis une journaliste », le documentaire coup de poing de Marie Portolano                 « Il voulait montrer sa supériorité »          L’enquête interne de la chaîne cryptée « n’a pas fait ressortir de façon évidente l’existence de faits relevant de qualification pénale devant être signalés à la justice (agression sexuelle, harcèlement sexuel, harcèlement moral), hormis éventuellement l’événement du baiser avec [les animatrices] Isabelle Moreau et Francesca Antoniotti et de la jupe avec Mme Portolano, faits sanctionnés deux ans plus tard par la direction lorsqu’elle en a eu connaissance et/ou prescrits et pour lesquels les victimes n’ont pas porté plainte en interne ».          Toutefois, alors qu’une trentaine de salariés ont accepté d’être auditionnés sous condition d’anonymat, « la direction [de la chaîne] paraît donc avoir sous-estimé le comportement réel de M. Ménès dont les propos et agissements ne lui étaient pas toujours totalement remontés. Elle l’a cependant recadré et sanctionné plusieurs fois quand elle a été au courant de propos déplacés envers des femmes (février 2018, juin 2020 et septembre 2020) ».          L’avocat de M. Ménès, Arash Derambarsh, assure pourtant au Monde que la chaîne n’a jamais relevé la moindre faute ni sanctionné l’animateur avant la diffusion du documentaire de Marie Portolano. Contactés, Canal+ et son avocat, Antoine Vivant, n’ont pas souhaité faire de commentaire. Pas davantage que Mme Portolano, partie depuis sur M6.        Il vous reste 59.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/25/affaire-pierre-menes-le-rapport-d-enquete-en-clair-obscur-de-canal_6115255_3224.html"},"headline":"Affaire Pierre M\u00e9n\u00e8s\u00a0: le rapport d\u2019enqu\u00eate en clair-obscur de Canal+","dateCreated":"2022-02-25T17:09:25+01:00","datePublished":"2022-02-25T17:09:25+01:00","dateModified":"2022-02-26T15:20:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Si le rapport d\u2019inspection interne r\u00e9alis\u00e9 par la cha\u00eene en\u00a02021 n\u2019exon\u00e8re pas l\u2019ex-chroniqueur sportif d\u2019un comportement \u00ab\u00a0inappropri\u00e9\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0d\u00e9gradant\u00a0\u00bb, il le d\u00e9douane des accusations d\u2019agression ou de harc\u00e8lement sexuels. M.\u00a0M\u00e9n\u00e8s a touch\u00e9 pr\u00e8s de 400\u00a0000\u00a0euros lors de son d\u00e9part, notamment pour pr\u00e9judice moral.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/300/0/5047/2516/1342/696/60/0/022e890_261341352-000-9ej97r.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-20">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Une réunion publique, le 21 février, a réuni près de 300 habitants du quartier pavillonnaire du Monteil, qui doit accueillir le nouveau bâtiment. Ils dénoncent des aménagements, craignent pour leur sécurité et la valeur de leurs biens immobiliers.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Immigration et diversité             Mobilisation contre l’implantation d’un centre de rétention administrative à Pessac, près de Bordeaux      Une réunion publique, le 21 février, a réuni près de 300 habitants du quartier pavillonnaire du Monteil, qui doit accueillir le nouveau bâtiment. Ils dénoncent des aménagements, craignent pour leur sécurité et la valeur de leurs biens immobiliers.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié le 25 février 2022 à 14h59, mis à jour hier à 23h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le projet d’implanter un centre de rétention administrative (CRA) pour étrangers en situation irrégulière crée de vives tensions parmi les habitants du quartier du Monteil, à Pessac (Gironde), près de Bordeaux (Gironde). Prévu en 2024, sur un terrain de 19 000 mètres carrés appartenant à l’Etat, un bâtiment de type hôtel de police devrait remplacer le CRA actuel, jugé trop petit, installé dans les sous-sols du commissariat de Bordeaux.          Au total, 210 policiers aux frontières devraient prendre place au sein de ce nouveau bâtiment qui accueillera, pour douze jours en moyenne et quatre-vingt-dix jours maximum, 140 personnes ayant épuisé leurs recours pour rester en France, avant d’être reconduits à la frontière. Pour les loger, des chambres, une salle à manger, une salle de vie, une infirmerie, ou encore une antenne du tribunal judiciaire y seront installées. Problème : le bâtiment sera situé au cœur d’une zone pavillonnaire, au niveau de la sortie 13 de la rocade bordelaise. Et les Pessacais n’en veulent pas.          Lundi 21 février, près de 300 habitants se sont mobilisés lors d’une réunion publique organisée par les associations de quartier. L’objectif, se fédérer en un comité afin de faire entendre leur voix. Plusieurs points de crispation ont été soulevés lors de cette réunion, comme la question environnementale, avec la destruction d’un espace boisé à l’endroit même où sera construit le parking du centre de rétention administrative, ainsi que la suppression d’un espace de jeux et d’une piste cyclable qui longe la rocade. « Aujourd’hui, la voirie n’est pas adaptée à un niveau de circulation de ce type avec les véhicules qui vont entrer et sortir du parking », explique Jean-Claude Juzan, président du comité de défense et des fêtes du quartier du Monteil. « Les habitants vont également voir leurs biens immobiliers être dévalués de 30 à 40 %, nous avons déjà commencé à réaliser des estimations par des agents immobiliers et des notaires », assure-t-il.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la crise sanitaire, moins d’enfermements en 2020 dans les centres de rétention administrative                 Les habitants s’inquiètent aussi de la sécurisation du lieu. « Ils n’ont pas l’assurance aujourd’hui que leur tranquillité ne sera pas perturbée, indique Jean-Claude Juzan. Nous ne sommes pas opposés au CRA en lui-même, mais à la construction de ce bâtiment à cet échangeur 13 en plein dans la zone pavillonnaire qui concerne deux cents habitations d’un côté, et un peu plus de cent de l’autre. »          Solutions d’implantation non retenues          En mars 2020, le maire de Pessac, Franck Raynal (DVD), conscient des problèmes que pourrait poser l’implantation d’un tel centre dans une zone pavillonnaire, avait proposé un autre site, celui du Bioparc – parc d’activités économiques – situé sur les communes de Pessac et sa ville voisine Mérignac. Une proposition refusée par le conseil national de la protection de la nature après l’identification de nombreuses espèces protégées. En janvier, Franck Raynal trouve une nouvelle solution sur un terrain situé au nord de ce Bioparc. « Cette partie est parfaitement constructible, et une délibération de Bordeaux Métropole en date du 28 janvier 2022 prend la décision d’aménager ces territoires, avec une mise en compatibilité du plan local d’urbanisme, qui indique que les terrains sont purgés de toute restriction particulière par rapport aux enjeux environnementaux », indique M. Raynal.        Il vous reste 29.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/25/mobilisation-contre-l-implantation-d-un-centre-de-retention-administrative-a-pessac-pres-de-bordeaux_6115246_3224.html"},"headline":"Mobilisation contre l\u2019implantation d\u2019un centre de r\u00e9tention administrative \u00e0 Pessac, pr\u00e8s de Bordeaux","dateCreated":"2022-02-25T14:59:05+01:00","datePublished":"2022-02-25T14:59:05+01:00","dateModified":"2022-02-26T23:22:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"Une r\u00e9union publique, le 21\u00a0f\u00e9vrier, a r\u00e9uni pr\u00e8s de 300\u00a0habitants du quartier pavillonnaire du Monteil, qui doit accueillir le nouveau b\u00e2timent. Ils d\u00e9noncent des am\u00e9nagements, craignent pour leur s\u00e9curit\u00e9 et la valeur de leurs biens immobiliers.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/c01a493_588873275-000-1ke3ge.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       
