<FILE-date="2022/02/27/18">

<article-nb="2022/02/27/18-1">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ L’élu de la République en marche est le seul à avoir voté contre la résolution adoptée en janvier par l’Hémicycle afin de dénoncer le génocide en cours des Ouïgours.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Politique             Le député Buon Tan, relais d’influence de la Chine à l’Assemblée nationale      L’élu de la République en marche est le seul à avoir voté contre la résolution adoptée en janvier par l’Hémicycle afin de dénoncer le génocide en cours des Ouïgours.          Par Nathalie Guibert         Publié aujourd’hui à 18h15    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Buon Tan dans la cour de l’Élysée, le 16 février 2018.  LUDOVIC MARIN / AFP               Une voix, la seule, contre. Le député français Buon Tan s’est placé en pleine lumière en s’opposant à la résolution votée par l’Assemblée nationale, le 20 janvier, pour reconnaître comme un génocide la répression des musulmans ouïgours du Xinjiang, en Chine. La République en marche (LRM), le groupe de la majorité présidentielle auquel appartient M. Tan, avait laissé ses membres voter librement sur le texte – celui-ci a été adopté avec 169 voix pour et 5 abstentions. « Je n’ai pas pensé un instant que je pouvais être le seul à voter contre. Le texte est inopérant, voire contre-productif, il n’aide pas la cause », a expliqué le parlementaire au Monde, reprenant un argument développé par d’autres groupes politiques sur la faible portée juridique de la résolution, et niant avoir voulu donner un quelconque gage à Pékin par ce vote.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Assemblée nationale française adopte la résolution sur le « génocide » ouïgour                 Président du groupe d’amitié France-Chine, secrétaire de la commission des affaires étrangères, l’élu de la 9e circonscription de Paris, dans le quartier chinois du 13e arrondissement, n’est pas connu pour ses positions critiques vis-à-vis de Pékin. Il assume même son rôle de relais d’influence : « La tendance actuelle est au “China bashing”. La base des problèmes entre deux pays, c’est la mauvaise compréhension l’un de l’autre, assure-t-il. Et je peux décrypter beaucoup de choses que mes collègues ne voient pas. » Questionné sur la diplomatie de « loup combattant » de l’ambassadeur de Chine à Paris, Lu Shaye, qui a multiplié les invectives contre la France pendant la pandémie de Covid-19, il affirme : « Les invectives, dans les deux sens, sont inutiles. Mon travail, c’est de faciliter les choses. » M. Tan assume, donc.          Depuis ce 20 janvier, le zèle du député lui attire toutefois des critiques. Il vient de faire adopter au Parlement un rapport d’information « sur la stratégie de la France et de l’Europe à l’égard de la Chine », coproduit avec la députée Bérengère Poletti (Les Républicains). Un document qu’il estime « pragmatique, efficace ». Sans aspérités, le rapport passe vite sur l’évolution de plus en plus répressive du régime du président chinois, Xi Jinping. « Le rapport est un peu à plat » au sujet de Taïwan, des Ouïgours et de Hongkong, a reproché, le 9 février, le centriste Jean-Louis Bourlanges, président de la commission des affaires étrangères, en faisant part de son « trouble ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’ambassadeur de Chine en France et « la guerre de l’opinion publique »                 « Je n’ai pas compris ton vote sur la résolution relative aux Ouïgours, beaucoup ne l’ont pas compris », l’a plus directement interpellé le député Michel Herbillon (LR). « Je n’ai pas non plus compris ton attitude quand nous avons reçu l’ambassadeur de Chine, lorsque tu as dit que “quelques” députés avaient pris une initiative en faveur d’une proposition de résolution sur l’accès de Taïwan aux organisations internationales. J’ai été obligé de rappeler qu’elle avait été signée par la quasi-totalité des groupes parlementaires à deux exceptions près et par la grande majorité des députés. »        Il vous reste 67.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/27/le-depute-buon-tan-relais-d-influence-de-la-chine-a-l-assemblee-nationale_6115470_3210.html"},"headline":"Le d\u00e9put\u00e9 Buon Tan, relais d\u2019influence de la Chine \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale","dateCreated":"2022-02-27T18:15:21+01:00","datePublished":"2022-02-27T18:15:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Politique"],"keywords":["R\u00e9pression des Ou\u00efgours","International","Asie-Pacifique","Chine","Politique","La R\u00e9publique en marche"],"description":"L\u2019\u00e9lu de la R\u00e9publique en marche est le seul \u00e0 avoir vot\u00e9 contre la r\u00e9solution adopt\u00e9e en janvier par l\u2019H\u00e9micycle afin de d\u00e9noncer le g\u00e9nocide en cours des Ou\u00efgours.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/27/767/0/2910/1455/1342/696/60/0/cb510d2_471168405-000-1023rg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-2">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ « Notre signature ne vaut pas soutien », a prévenu le président du Mouvement démocrate, invité dimanche du « Grand Jury » RTL-LCI-« Le Figaro ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                        Élection présidentielle 2022       Politique             François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »      « Notre signature ne vaut pas soutien », a prévenu le président du Mouvement démocrate, invité dimanche du « Grand Jury » RTL-LCI-« Le Figaro ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h12    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président du MoDem, François Bayrou, donne une conférence de presse sur sa « banque de parrainages », au siège de son parti, à Paris, le 22 février 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Ce n’est pas un soutien, mais un choix au nom de la démocratie, prévient l’intéressé. François Bayrou, le président du Mouvement démocrate (MoDem), accordera son parrainage à Marine Le Pen, la candidate du Rassemblement national (RN) pour l’élection présidentielle. Il a fait cette annonce dimanche 27 février du « Grand Jury » RTL-LCI-Le Figaro.            « Je ne peux pas défendre devant mes concitoyens de toutes opinions l’idée que le président de la République française serait élu dans une élection de laquelle les principaux candidats seraient exclus », a expliqué M. Bayrou, un proche allié du président sortant Emmanuel Macron, qui est à l’origine d’une initiative de « banque des parrainages » regroupant selon lui près de 400 élus.              « C’est pour sauver la démocratie, mais notre signature ne vaut pas soutien, a-t-il insisté. J’ai décidé de prendre ma part de cette charge et – cela ne correspond pas exactement au rêve que j’ai de l’engagement politique – je donnerai ma signature à Mme Le Pen. »                             Lire notre analyse :  Article réservé à nos abonnés  La règle des « 500 signatures », un système de parrainage des candidats à la présidentielle contesté et perfectible                   42 433 élus habilités à présenter un candidat            Les candidats à l’élection présidentielle ont jusqu’au vendredi 4 mars à 18 heures pour justifier de 500 parrainages. Selon le dernier décompte du Conseil constitutionnel, publié jeudi 24 février, il en manque au moins entre 80 et 90 à Marine Le Pen et Eric Zemmour, alors que Jean-Luc Mélenchon, un temps à la peine, a finalement recueilli le nombre de signatures nécessaires.            Prévu au départ par François Bayrou pour « sauver » les candidats considérés comme les plus légitimes selon lui, c’est-à-dire crédités d’au moins 10 % dans les intentions de vote déterminées par les entreprises de sondage, le mécanisme pourra bénéficier à d’autres : le candidat souverainiste de Debout la France, Nicolas Dupont-Aignan (457 parrainages), celui de l’Union populaire républicaine, François Asselineau (247), le candidat du Nouveau Parti anticapitaliste, Philippe Poutou (243), le candidat de Révolution permanente, Anasse Kazib (130), ou encore l’ancienne ministre de la justice Christiane Taubira (128) sont notamment en difficulté. Cela se fera à la discrétion des signataires.              Selon le dernier décompte publié jeudi par le Conseil constitutionnel, 10 265 parrainages d’élus, sur 42 433 habilités à présenter un candidat, avaient été validés. Ce nombre était de 14 296 en 2017.                              Lire aussi   Election présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les règles, sacré tabou  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les règles, sacré tabou  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/27/francois-bayrou-va-parrainer-marine-le-pen-a-la-presidentielle-pour-sauver-la-democratie_6115458_6059010.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Bayrou va parrainer Marine Le\u00a0Pen \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, \u00ab\u00a0pour sauver la d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-27T16:12:57+01:00","datePublished":"2022-02-27T16:12:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"\u00ab\u00a0Notre signature ne vaut pas soutien\u00a0\u00bb, a pr\u00e9venu le pr\u00e9sident du Mouvement d\u00e9mocrate, invit\u00e9 dimanche du \u00ab\u00a0Grand Jury\u00a0\u00bb RTL-LCI-\u00ab\u00a0Le Figaro\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/598/0/4225/2110/1342/696/60/0/e9584a6_5605090-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/27/18-3">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ En meeting à La Réunion samedi, le candidat de La France insoumise a mis ses erreurs sur le compte de l’exécutif et tenté de balayer les reproches de complaisance qui lui sont faits vis-à-vis de Vladimir Poutine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Jean-Luc Mélenchon             Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron      En meeting à La Réunion samedi, le candidat de La France insoumise a mis ses erreurs sur le compte de l’exécutif et tenté de balayer les reproches de complaisance qui lui sont faits vis-à-vis de Vladimir Poutine.          Par Jérôme Talpin(Saint-Denis (La Réunion), correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h04, mis à jour à 16h23    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jean-Luc Mélenchon, candidat de La France insoumise à l’élection présidentielle, visite une plantation à Saint-Paul, sur l’île de La Réunion, le 26 février 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               L’un dans un champ d’ananas dans l’hémisphère sud, l’autre à Paris pour inaugurer le Salon de l’agriculture. Tout le différencie, s’enorgueillit Jean-Luc Mélenchon, d’Emmanuel Macron. Justifiant sa visite de quatre jours à La Réunion au moment où avions et chars russes ravagent le territoire ukrainien, le candidat de La France insoumise (LFI) n’a cessé, samedi 26 février, de marquer son opposition radicale au chef de l’Etat. Par sa fierté « d’être ici » en contraste avec « un rendez-vous convenu ». Surtout, en exposant, depuis un territoire français « situé entre l’Afrique et l’Asie », la diplomatie non alignée et altermondialiste qu’il conduirait s’il était élu président de la République en avril.                           Le direct de dimanche 27 février :  Les forces russes progressent dans le pays, le président Zelensky accuse la Russie de viser des habitations                 Dans le hall des expositions de Saint-Denis – où les 1 000 sièges assis n’étaient pas assez nombreux pour accueillir ses sympathisants – Jean-Luc Mélenchon s’est posé, pour son « premier meeting de candidat officiel », en principal adversaire d’Emmanuel Macron. « Je suis assez haut dans les sondages et assez regardé car tout le monde le sait, je suis une tortue électorale », a-t-il rappelé, convaincu d’affronter le président sortant au second tour. « Mélenchon président », ont scandé les militants, certains en brandissant son livre-programme en édition de poche quand d’autres agitaient un éventail contre la chaleur de l’été austral.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/27/18-4">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Lors d’un meeting à Caen (Normandie), la candidate des Républicains à l’élection présidentielle a estimé samedi que Vladimir Poutine est « un ennemi de la France et de l’Europe » car il a « planté un poignard dans le cœur du peuple ukrainien ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »      Lors d’un meeting à Caen (Normandie), la candidate des Républicains à l’élection présidentielle a estimé samedi que Vladimir Poutine est « un ennemi de la France et de l’Europe » car il a « planté un poignard dans le cœur du peuple ukrainien ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h16, mis à jour à 15h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Valérie Pécresse, la candidate des Républicains, lors de son discours au Centre de congrès de Caen (Normandie), le 26 février 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 Ils se sont « discrédités pour gouverner la France ». La candidate des Républicains (LR) à l’élection présidentielle, Valérie Pécresse, a fustigé samedi 26 février en Normandie les candidats à l’Elysée « qui ont défendu » la Russie.            « Il y a aujourd’hui des candidats à cette élection qui ont défendu la position de la Russie, qui se sont alignés sur ses positions, qui sont financés par des intérêts russes. Il y a eu des déclarations très fortes en faveur de M. [Vladimir] Poutine de la part d’un Jean-Luc Mélenchon, d’un Eric Zemmour, d’une Marine Le Pen », a poursuivi Mme Pécresse.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            « Je crois qu’aujourd’hui ça les discrédite vraiment pour gouverner la France », a ajouté la candidate, qui s’exprimait à Courseulles-sur-mer (Calvados) au pied d’une croix de Lorraine de 18 mètres de haut face à Juno Beach. Ce monument commémore le débarquement du général de Gaulle sur le sol français, à cet endroit le 14 juin 1944.              « Parler de résistance, parler de France Libre, c’est symbolique aujourd’hui », a-t-elle aussi dit, faisant allusion à l’attaque de l’Ukraine par la Russie. « Aujourd’hui, ce dont nous avons besoin, c’est d’une France libre et moi je choisis cette France libre, cette France debout, cette France du général de Gaulle », a poursuivi la présidente de la région Ile-de-France.            Elle a défendu une « France qui choisit clairement ses alliés, qui choisit comme allié les Etats-Unis, qui n’est pas vassale des Etats-Unis et qui n’est certainement pas alliée de M. Poutine et de la Russie ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : en France, une campagne présidentielle à l’ombre du retour de la guerre sur le sol européen                   « Bas les masques »            « La guerre est à notre porte sur le continent européen et face à cette déflagration qui nous touche tous, je crois que lors de ce déplacement en Normandie il était important pour moi de venir rappeler que je défends une France gaullienne », a-t-elle ajouté.              Lors d’un meeting à Caen, elle a ensuite renchéri : « Aujourd’hui nous sommes à un tournant de la campagne parce qu’aujourd’hui c’est “bas les masques”. Comme vous, j’ai entendu Mme Le Pen nous dire, je la cite : “M. Poutine porte, à travers la politique menée en Russie, le programme que nous voulons pour la France.” » « J’ai entendu Eric Zemmour nous dire “je rêverais d’un Poutine français” (…). Honte à eux ! », a-t-elle martelé, faisant référence à une déclaration du polémiste en 2018.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour et Marine Le Pen fragilisés par l’attaque de Vladimir Poutine en Ukraine                   « J’ai toujours dit pareil »            « Tous les candidats à la présidentielle qui professent une admiration sans borne vis-à-vis de M. Poutine, que ce soit M. Mélenchon, Mme Le Pen, M. Zemmour, tous ceux qui ont accepté les financements russes, sont disqualifiés (…) pour présider la France », a-t-elle insisté devant environ 700 personnes. Un argument similaire à celui avancé par la candidate socialiste, Anne Hidalgo, ces derniers jours, qui n’a cessé de renvoyer la position de Jean-Luc Mélenchon à celle de l’extrême droite française.            « Mme Pécresse, je vous mets au défi de trouver un texte ou une vidéo où Jean-Luc Mélenchon “professe une admiration sans borne vis-à-vis de V. Poutine” », a rétorqué Antoine Léaumant sur Twitter, chargé de la communication numérique du candidat des « insoumis ». « Si vous ne pouvez pas, vous êtes donc une menteuse. Mentir qualifie pour représenter le peuple Français ? », s’est-il interrogé samedi soir.              « Notre position, c’est celle d’un non-alignement » sur la Russie ou les Etats-Unis, « au service de la paix », a assuré Adrien Quatennens, le député de La France insoumise, dimanche sur BFM-TV.                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des principaux candidats                   Le candidat de La France insoumise avait démenti vendredi avoir une position pro-Poutine et rejeté les accusations : « J’ai toujours dit pareil : on ne franchit pas les frontières. Si vous menacez la Russie, elle passera les frontières. Maintenant qu’elle passe la frontière, [les pays occidentaux] n’ont rien prévu et c’est à moi qu’on demande des comptes ? Je trouve ça extraordinaire. »            Toujours lors de ce même meeting, la candidate des Républicains a ensuite jugé que Vladimir Poutine est « un ennemi de la France et de l’Europe » car, « il y a trois jours, Vladimir Poutine a décidé de violer les règles les plus fondamentales du droit international et d’envahir l’Ukraine » et « planté un poignard dans le cœur du peuple ukrainien ».              Valérie Pécresse est libérée d’un poids depuis l’annonce vendredi de la démission de l’ancien premier ministre François Fillon de ses mandats russes aux conseils d’administration du géant de la pétrochimie Sibur et de Zarubezhneft, entreprise spécialisée dans les hydrocarbures.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : François Fillon démissionne de ses mandats en Russie, la pression retombe pour Valérie Pécresse                    



.comparateur_live {
    margin: 10px 0;
    width: 100%;
}


/* les boîtes */

.comparateur_live .titre_ex {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 28px;
    line-height: 29px;
    margin: 30px 0;
    text-align: center;
}

.comparateur_live .boite {
    width: calc(30% - 10px);
    margin-top: 10px;
    background-color: #FFF;
    padding: 15px 8px;
    box-shadow: 0px 2px 2px rgba(23, 15, 71, 0.05);
    border-radius: 0px 0px 2px 2px;
    border-top: 3px solid #1D166E;
    border-left: 1px solid rgba(23, 15, 71, 0.05);
    border-right: 1px solid rgba(23, 15, 71, 0.05);
    /* transition: all .5s ease-out;*/
}

.multimedia-embed.snippet .comparateur_live .boite {
    width: calc(33% - 10px);
}

.comparateur_live .boite:hover {
    box-shadow: 0px 2px 2px rgba(23, 15, 71, .15);
}

.comparateur_live .boite h3 svg {
    height: 9px;
    margin-bottom: .5px;
    margin-left: 4px;
    display: none;
}

.comparateur_live .boite h3 svg path {
    fill: #383D47;
}

.comparateur_live .boite h3:hover a {
    color: #383D47;
}

.comparateur_live .boite h3:hover svg {
    display: inline-block;
}

.comparateur_live .boite h3 img {
    height: 18px;
    width: 18px;
    margin-bottom: -3px;
    content: "";
    border-radius: 50%;
    display: inline-block;
    margin-right: 5px;
}

.comparateur_live .boite h3 {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
    color: #717B8E;
    font-weight: initial;
    text-transform: uppercase;
    font-size: 15px;
}

.comparateur_live h3 a {
    border-bottom: 0px solid rgba(0, 0, 0, 0)!important;
    color: #717B8E;
    text-decoration: none;
    text-underline-position: none;
}

.comparateur_live .boite .position {
    margin: 10px 0;
    color: #2A303C;
    font-weight: 500;
    font-size: 15px;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    line-height: 22px;
}

.comparateur_live .davantage svg {
    fill: #717B8E;
    height: 20px;
    width: 20px;
    margin-bottom: -7.5px;
}

.comparateur_live .boite .lasuite {
    color: #717B8E;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 12px;
    font-weight: 500;
    display: inline-block;
}

.comparateur_live .boite .voirledetail:hover .position span {
    cursor: pointer;
    border-bottom: 1px solid #2A303C;
}

.comparateur_live .boite .voirledetail:hover .lirelalsuite {
    border-bottom: 1px solid #383D47;
    color: #383D47;
    cursor: pointer;
}

@media screen and (max-width:600px) {
    .multimedia-embed.snippet .comparateur_live .boite {
        width: calc(50% - 10px);
    }
    .comparateur_live .boite {
        width: calc(47% - 10px);
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] .contenant_propositions .boite .position,
[data-color-mode="dark"] .contenant_propositions .boite .lasuite {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_propositions .boite .lasuite .davantage svg {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_propositions .boite {
    background-color: #21252c;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    padding: 15px 8px;
    box-shadow: none;
    border-radius: 0px 0px 2px 2px;
}

[data-color-mode="dark"].contenant_propositions .boite h3 {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_propositions .boite h3:hover {
    color: rgba(255, 255, 255, 1)!important;
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_propositions .boite h3:hover svg {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_propositions .boite .voirledetail:hover .lirelalsuite {
    border-bottom: 1px solid rgba(255, 255, 255, .85);
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_propositions .boite .voirledetail:hover .lasuite .davantage svg {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_propositions .boite .voirledetail:hover .position span {
    border-bottom: 1px solid rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite h3 a {
    color: rgba(255, 255, 255, .7);
    text-decoration: none;
    text-underline-position: none;
}








/* si jamais on a plein de div .comparateur_live, on boucle */

let listeExergues = [],
    combienDeDiv = $(".comparateur_live").length,
    largeur = document.querySelector(".comparateur_live").offsetWidth,
    ordreGaucheDroite = ["Nathalie Arthaud", "Anasse Kazib", "Philippe Poutou", "Jean-Luc Mélenchon", "Fabien Roussel", "Yannick Jadot", "Anne Hidalgo", "Christiane Taubira", "Emmanuel Macron", "Valérie Pécresse", "Jean Lassalle", "François Asselineau", "Nicolas Dupont-Aignan", "Marine Le Pen", "Florian Philippot", "Eric Zemmour"],
    url_assets = 'https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/presidentielle2022/',
",
    url_comp = "https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/16/election-presidentielle-2022-comparez-les-programmes-des-principaux-candidats_6113964_4355770.html";

let couleurs = {};
let portraits = {};
for (let elmt in candidats) {
    let full_name = candidats[elmt].prenom + ' ' + candidats[elmt].nom;
 -1) {
        couleurs[candidats[elmt].prenom + ' ' + candidats[elmt].nom] = candidats[elmt].couleur;
        portraits[candidats[elmt].prenom + ' ' + candidats[elmt].nom] = url_assets + candidats[elmt].photo;
    }
}

console.log(largeur + "px de large et " + combienDeDiv + " div à remplir")


/* on lance */
= 2) {
    $(".comparateur_live").each(function(i, d) {
        cetExergue = $(this).data("exergue");
        listeExergues.push(cetExergue)
    })
    $.each(listeExergues, function(i, d) {
        contruireMiniComparateur(d);
    });
} else {
    contruireMiniComparateur($(".comparateur_live").data("exergue"));
}

function initialesCandidats(blaze) {
    return String(blaze).replace("Jean-Luc", "J-L.").replace("Valérie", "V.").replace("Nathalie", "N.").replace("Fabien", "F.").replace("Marine", "M.").replace("Eric", "E.").replace("Emmanuel", "E.").replace("Philippe", "P.").replace("Yannick", "Y.").replace("Anne", "A.").replace("Jean", "J.").replace("Christiane", "C.").replace("Nicolas", "N.").replace("François", "F.").replace("Anasse", "A.").replace("Hélène", "H.").replace("Georges", "G.").replace("Florian", "F.").replace("Clara", "C.").replace("Gaspard", "G.").replace("Nicolas", "N.").replace("Arnaud", "A.").replace("Michel", "M.")
}

/* la fonction de formattage des textes */
function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
    pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
    */
    s = String(string)
e ")
e ")
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (ans |euros)/g, "$1 $2")
        .replace(/([0-9]{1,2})\%/g, "$1 %")
2")
        .replace(/\"(.*?)\"/g, "« $1 »")
        .replace(/\'/g, "'")
        .replace(/ %/g, " %") /* % */
        .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
            return contents + " " + offset;
        })
        /* Séparateur de milliers insécable */
        .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
        .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er ") /* 1er */
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (janvier|février|mars|avril|mai|juin|juillet|août|septembre|octobre|novembre|décembre)/g, "$1 $2")
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */


    if (pas_italiques) {
        s = s
            .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
            .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
    } else {
        s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
    }
    if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
        paras = s.split("\n");
        h = ""
        paras.forEach(function(d, i) {
            if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
            } else {
" + d + "";
            }
        })
        return h;
    } else {
        return s;
    }
}

/* pour nettoyer */
function nettoyer(str) {
{}éàôïëêèç]/g, '').replace(/ /g, "").toLowerCase();
}

function contruireMiniComparateur(exergue) {
    var selecteur = ".comparateur_live[data-exergue=\"" + exergue + "\"]",
 d.exergue == exergue),
" + exergue + "",
        combienDeBoites = 0;

 ordreGaucheDroite.indexOf(a.candidat) - ordreGaucheDroite.indexOf(b.candidat));


    $.each(dataTemp, function(i, d) {
        if (d.position != null) {
            combienDeBoites++;
"
"
            if (portraits[d.candidat]) {
"
            } else {
"
            }
"
"
" + marcheDuMonde(d.position) + ""
 Lire la suite"
"
"
        }
    })

";

    $(selecteur).html(boite);

    $(".boite .voirledetail").on("click", function() {
        ancre = nettoyer($(this).data("exergue"));
        window.open(url_comp + "#" + ancre, '_blank').focus();
    })

    $(selecteur + " .contenant_propositions").masonry().masonry();

    $(selecteur + " .contenant_propositions").masonry({
        itemSelector: ".boite",
        percentPosition: true,
        horizontalOrder: true,
        gutter: 10
    });

    /* on fixe la hauteur des fois qu'on soit en iframe */
    var hauteurBoites = $(selecteur).outerHeight();
    $(selecteur).css("height", hauteurBoites);


}


<article-nb="2022/02/27/18-5">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le porte-parole du gouvernement était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » dimanche, de midi à 13 heures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Politique             Gabriel Attal salue « l’héroïsme des Ukrainiens qui ont fait le choix de résister »      Le porte-parole du gouvernement était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » dimanche, de midi à 13 heures.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h05, mis à jour à 16h25    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Gabriel Attal, le porte-parole du gouvernement, arrive à Matignon, le 25 février 2022, à Paris.  THOMAS COEX / AFP                 Gabriel Attal, le porte-parole du gouvernement, était l’invité de « Questions politiques », dimanche 27 février sur France Inter. Interrogé par Thomas Snégaroff, avec Nathalie Saint-Cricq (France Télévisions), Françoise Fressoz (Le Monde), Laurence Peuron et Alexandra Bensaïd (France Inter), il a été longuement questionné sur la guerre en Ukraine et les sanctions économiques à l’égard de la Russie.                             Le direct de dimanche 27 février :  Les forces russes progressent dans le pays, le président Zelensky accuse la Russie de viser des habitations                   « Le choix d’une guerre totale a été fait par la Russie, nous avions proposé une alternative, celle de la discussion et du dialogue, mais elle a été balayée », a commencé par déplorer Gabriel Attal.            « Le coût de la guerre doit obliger Poutine à revoir ses plans »            « Je veux saluer l’héroïsme des Ukrainiens qui ont fait le choix de résister. Tout ne se passe pas comme prévu pour Vladimir Poutine », a déclaré le porte-parole du gouvernement. « Il s’attendait à ce que les Ukrainiens se rendent, ils ont fait le choix de résister. Ils s’attendaient à ce que les alliés et l’Europe soient faibles, nous sommes fermes et unis, nous avons décidé un train de sanctions historique, d’une force jamais vue, s’est-il réjoui. Le coût de la guerre doit être tellement important que Vladimir Poutine doit être obligé de revoir ses plans et d’y renoncer. »            .@GabrielAttal au sujet de l'Ukraine : "Je veux saluer l'héroïsme des Ukrainiens qui ont fait le choix de résister.… https://t.co/eNJqg9WmTg— franceinter (@France Inter)              A propos des livraisons d’armes défensives demandées par l’Ukraine à la France, Gabriel Attal a confirmé celles-ci et a annoncé que « nous continuons à en livrer et nous allons augmenter nos livraisons ». « Le président Zelensky a communiqué une liste très claire d’équipements dont il a besoin et nous y répondons », a-t-il déclaré. « Nous demandons un cessez-le-feu pour une reprise des négociations », a rappelé M. Attal.              Interrogé pour savoir si l’on pouvait dire que la France est en guerre, il a estimé que « notre pays n’est pas en guerre », mais qu’« il est aux côtés d’un pays, l’Ukraine, auquel la Russie fait la guerre ». « Il l’accompagne, le soutient, en matière humanitaire, en équipements de défense, il est aussi mobilisé pour parvenir à un cessez-le-feu et un règlement de ce conflit », a-t-il détaillé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la France envoie de l’aide humanitaire mais ne peut pas évacuer ses ressortissants pour le moment                   « Il y aura un débat démocratique »            Le porte-parole du gouvernement a ensuite été questionné sur l’approvisionnement en gaz de l’Europe. « Il n’y a pas de risque en termes de pénurie - nous avons des stocks et des réserves devant nous », mais « il y a un risque en termes de prix », a dit Gabriel Attal, mettant en avant que le gel du prix du gaz court jusqu’à la fin de l’année 2022. Quant à l’impact économique du conflit sur l’économie française, il y en aura un, « il ne faut pas se cacher derrière son petit doigt », mais le gouvernement, qui travaille notamment à un « plan de résilience » pour l’agriculture et l’alimentation, promet d’être « mobilisé pour le limiter ».            .@GabrielAttal au sujet des sanctions économiques visant la Russie : "Il y aura évidemment un impact économique pou… https://t.co/aFAUkF5tfk— franceinter (@France Inter)              Alors qu’Emmanuel Macron n’est toujours pas officiellement candidat à sa succession, « il y aura un débat démocratique, une confrontation de projets, on trouvera les modalités », a assuré Gabriel Attal, notant que cette situation de guerre en Europe à six semaines de l’élection présidentielle était « inédite ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’exécutif promet de protéger les ménages                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les règles, sacré tabou  Testez gratuitement                                                           Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les règles, sacré tabou  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/27/suivez-l-emission-questions-politiques-avec-gabriel-attal-le-porte-parole-du-gouvernement_6115438_6059010.html"},"headline":"Gabriel Attal salue \u00ab\u00a0l\u2019h\u00e9ro\u00efsme des Ukrainiens qui ont fait le choix de r\u00e9sister\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-27T12:05:12+01:00","datePublished":"2022-02-27T12:05:12+01:00","dateModified":"2022-02-27T16:25:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le porte-parole du gouvernement \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb dimanche, de midi \u00e0 13\u00a0heures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/288/0/5712/2852/1342/696/60/0/aab67ac_5626018-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/27/18-6">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Un groupe d’acteurs du champ de l’économie sociale et solidaire, parmi lesquels Jean-François Maruszyczak d’Emmaüs France, Laurent Grandguillaume de Territoires zéro chômeur de longue durée, font, dans une tribune au « Monde », des propositions pour décloisonner la société française et donner leur chance aux jeunes et aux démunis.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Tribune        Collectif        Un groupe d’acteurs du champ de l’économie sociale et solidaire, parmi lesquels Jean-François Maruszyczak d’Emmaüs France, Laurent Grandguillaume de Territoires zéro chômeur de longue durée, font, dans une tribune au « Monde », des propositions pour décloisonner la société française et donner leur chance aux jeunes et aux démunis.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Nous venons d’horizons politiques ou avons des engagements divers et voterons sans doute différemment au premier tour de la présidentielle. Pourtant, en amont de ce scrutin, nous avons voulu nous accorder sur une série de constats et d’impératifs concernant la mobilité sociale et la précarité en France, les objets de notre travail et de nos préoccupations.          Depuis vingt ans, la compétition avec une Asie à forte croissance économique et démographique a érodé la condition des classes populaires et moyennes en Occident, à quoi s’ajoute l’automation de nombreuses tâches naguère échues à une classe ouvrière alors florissante mais à la peine depuis : les emplois qui restent exigent des diplômes ou des formations solides.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour tous ceux qui vivent la grande pauvreté, il est temps de reconstruire des sécurités ! »                 Au sortir de la pandémie, une nouvelle architecture numérique mondiale pourrait menacer des emplois jusqu’ici non délocalisables et l’hybridation du travail risque de désolidariser les liens entre les employés et leurs entreprises.          De nombreuses fractures sociales          La France n’échappe pas à ces soubresauts qui fragilisent divers segments de sa population et, après une baisse soutenue, a même vu l’indigence repartir à la hausse au début des années 2000. Si elle garde un taux de pauvreté plutôt peu élevé parmi les économies avancées grâce à un système redistributif resté généreux, l’origine sociale est un facteur important pour expliquer l’appartenance à un ménage pauvre, et un enfant de cadre a 4,5 fois plus de chances qu’un enfant d’ouvrier d’appartenir aux 20 % les plus aisés, signe d’une mobilité sociale faible.          Le système éducatif, en particulier, fabrique des écoles publiques à plusieurs vitesses et pousse certains vers les écoles privées, avec des écarts dans la performance PISA parmi les plus importants au sein de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) entre les élèves issus d’un milieu favorisé et les autres. En aval, il y a un biais fort pour accéder aux grandes écoles. Les fractures se creusent ainsi entre les générations, les pauvres ayant pour moitié moins de 30 ans, mais aussi au sein des générations les plus jeunes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  David Djaïz et Xavier Jaravel : « Non, la France n’est pas condamnée au déclin de son école »                 Alors que les villes « gentrifiées » deviennent inaccessibles aux plus modestes, des régions en manque de compétences peinent à générer des opportunités économiques. Les ratés des politiques de logement ont contribué à une relégation à la marge de couches populaires dépendantes de la voiture. La fracture numérique creuse, elle, le fossé de l’intégration sociale et de l’autonomisation des plus démunis.        Il vous reste 68.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/27/les-100-premiers-jours-du-nouveau-quinquennat-peuvent-donner-un-elan-fort-a-la-mobilite-sociale_6115422_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les 100\u00a0premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un \u00e9lan fort \u00e0 la mobilit\u00e9 sociale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-27T08:00:16+01:00","datePublished":"2022-02-27T08:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un groupe d\u2019acteurs du champ de l\u2019\u00e9conomie sociale et solidaire, parmi lesquels Jean-Fran\u00e7ois Maruszyczak d\u2019Emma\u00fcs France, Laurent Grandguillaume de Territoires z\u00e9ro ch\u00f4meur de longue dur\u00e9e, font, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des propositions pour d\u00e9cloisonner la soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise et donner leur chance aux jeunes et aux d\u00e9munis.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/326/0/5031/2506/1342/696/60/0/9352562_512618571-gtfyt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-7">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Si les campagnes présidentielles ont fréquemment été perturbées par des tragédies, aucune référence historique récente ne permet d’évaluer les conséquences de celle-ci sur l’élection de 2022.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : en France, une campagne présidentielle à l’ombre du retour de la guerre sur le sol européen      Si les campagnes présidentielles ont fréquemment été perturbées par des tragédies, aucune référence historique récente ne permet d’évaluer les conséquences de celle-ci sur l’élection de 2022.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 09h34    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valérie Pécresse répond aux questions des journalistes concernant l'Ukraine, à Percy-en-Normandie (Manche), le 25 février 2022.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR « LE MONDE »               Il est bientôt 21 heures ce 16 novembre 1983. Le générique de « L’Heure de vérité », Live and Let Die (vivre et laisser mourir) de Paul McCartney, s’achève quand François-Henri de Virieu annonce, l’air sombre, l’invité très particulier de cette soirée : François Mitterrand. L’heure est grave, si grave que le chef de l’Etat, en personne, « dans l’exercice de sa fonction suprême », explique le présentateur, est reçu sur le plateau de l’émission politique de référence d’Antenne 2. Au standard « SVP », permettant au public d’intervenir directement dans les débats télévisés, un mot revient constamment, celui de « guerre ».          « Les Français se demandent s’il y aura une troisième guerre mondiale et certains se demandent également si votre intervention de ce soir, monsieur le président, ne vise pas à les préparer à l’éventualité d’une guerre en Europe. La question est très clairement posée, constamment », relate le journaliste au standard en s’adressant au chef de l’Etat.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine, en direct : l’Union européenne va financer l’achat d’armes et leur livraison à Kiev et fermer tout son espace aérien à la Russie                 Martial, didactique et protecteur, François Mitterrand fait le récit de la tension géopolitique aiguë du moment liée aux « euromissiles », crise qui s’étire depuis la fin des années 1970. Puis il rappelle sobrement l’ampleur de sa fonction : « La pièce maîtresse de la stratégie de dissuasion en France, c’est le chef de l’Etat, c’est moi ; tout dépend de sa détermination. Le reste, ce sont des matériaux inertes, enfin jusqu’à la décision qui doit consister précisément à faire que l’on ne s’en serve pas. » Les Français mesurent alors la charge qui incombe au président qu’ils ont élu deux ans plus tôt pour porter la gauche au pouvoir.          Quarante ans plus tard, le même vertige saisit les Français, la même peur. Celle d’une « guerre qui revient en Europe », a répété samedi matin le chef de l’Etat. L’invasion de l’Ukraine lancée par le président russe, Vladimir Poutine, au petit matin du jeudi 24 février, est pourtant difficilement comparable à la montée de fièvre provoquée par les euromissiles, l’un des derniers épisodes de la guerre froide.  « Il s’agissait alors d’une menace. Pas d’un passage à l’acte », souligne Hubert Védrine, ancien conseiller diplomatique de François Mitterrand.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine vient bouleverser une campagne électorale déjà atone                 Mais, d’une crise à l’autre, une ligne identique se dessine. Angoissée, la population se « resserre autour du drapeau », comme l’explique le politologue Gilles Finchelstein, président de la Fondation Jean Jaurès. Et si aujourd’hui Emmanuel Macron ne peut garantir une paix essentiellement conditionnée à l’attitude du chef du Kremlin, il a, à l’image de l’ancien chef d’Etat socialiste, rappelé aux Français sa « détermination à [les] protéger, sans relâche ».        Il vous reste 64.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/27/guerre-en-ukraine-une-crise-inedite-dans-une-campagne-presidentielle_6115414_6059010.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: en France, une campagne pr\u00e9sidentielle \u00e0 l\u2019ombre du retour de la guerre sur le sol europ\u00e9en","dateCreated":"2022-02-27T05:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-27T05:00:10+01:00","dateModified":"2022-02-27T09:34:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Emmanuel Macron","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Si les campagnes pr\u00e9sidentielles ont fr\u00e9quemment \u00e9t\u00e9 perturb\u00e9es par des trag\u00e9dies, aucune r\u00e9f\u00e9rence historique r\u00e9cente ne permet d\u2019\u00e9valuer les cons\u00e9quences de celle-ci sur l\u2019\u00e9lection de 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/960/0/5750/2875/1342/696/60/0/4cc9a5a_533685227-lgeai-pecresse-25fev-normandie39.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-8">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Autre ralliement qui faisait, lui aussi, peu de doutes, celui de l’ancien ministre socialiste Jean-Pierre Chevènement, qui a annoncé samedi soutenir le président sortant pour l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Renaud Muselier, ancien élu des Républicains, annonce son soutien à Emmanuel Macron      Autre ralliement qui faisait, lui aussi, peu de doutes, celui de l’ancien ministre socialiste Jean-Pierre Chevènement, qui a annoncé samedi soutenir le président sortant pour l’élection présidentielle.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h00, mis à jour à 11h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Renaud Muselier, à Paris, en juillet 2021.  ALAIN JOCARD / AFP                 C’était attendu, c’est désormais confirmé. Le président de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur (PACA), Renaud Muselier, qui a quitté le parti Les Républicains en novembre 2021 en lui reprochant sa dérive vers l’extrême droite, soutiendra Emmanuel Macron à l’élection présidentielle, a-t-il annoncé samedi 26 février dans une interview au Journal du dimanche (JDD).             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/27/18-9">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Alors que son agenda est bousculé par la guerre en Ukraine et que sa candidature se fait attendre, le chef de l’Etat a tenu à apporter son soutien au monde agricole, déjà affecté par la crise.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Emmanuel Macron inaugure en coup de vent le Salon de l’agriculture      Alors que son agenda est bousculé par la guerre en Ukraine et que sa candidature se fait attendre, le chef de l’Etat a tenu à apporter son soutien au monde agricole, déjà affecté par la crise.          Par Claire Gatinois         Publié hier à 18h36, mis à jour à 13h19    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président de la République, Emmanuel Macron, et le ministre de l’agricultre et de l’alimentation, Julien Denormandie, au Salon international de l’agriculture, à Paris, le 26 février 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Emmanuel Macron se rêvait en apôtre du temps long. A l’heure de briguer un second mandat, le locataire de l’Elysée entendait redonner à la France le sentiment d’une « maîtrise de son destin », en projetant le pays dans un futur prometteur fait d’investissements et de progrès. Il fallait voir l’avenir à dix ans et même au-delà sans crainte ni angoisse. Las ! L’arrivée des chars russes en Ukraine oblige le chef de l’Etat à renouer avec les contraintes de l’immédiateté. Et c’est en homme pressé, bousculé par un agenda mouvant et l’actualité dramatique d’une « guerre en Europe », selon ses mots, que le président de la République s’est rendu, samedi 26 février, au Salon international de l’agriculture, au Parc des expositions de la porte de Versailles, à Paris.          Bien loin des quatorze heures passées en 2019 à déambuler au milieu des vaches salers ou des fromages de Savoie, le chef de l’Etat aura effectué une visite express d’à peine deux heures pour s’entretenir avec un monde agricole inquiété par les tensions géopolitiques en cours. Avant un conseil de défense dans l’après-midi où a été décidé un renforcement des sanctions contre la Russie, et un appel téléphonique à son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, au petit matin, le président aura néanmoins consacré une part de son emploi du temps à la « plus grande ferme de France », cédant au rituel politique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le Salon de l’agriculture, scène politique intemporelle                 Le président de la République tenait à remercier les agriculteurs lors du salon censé sceller des « retrouvailles » après deux années de pandémie. « Vous avez tenu », a-t-il salué, rappelant la teneur des messages divulgués auparavant aux soignants, en « première ligne » de cette crise sanitaire. « Vous avez tenu pour nourrir la nation française, pour continuer d’exporter aussi », a-t-il insisté.          « Plan de résilience »          Mais la page du Covid-19 n’est pas encore refermée que s’ouvre un nouveau front plus inquiétant encore, lié à l’invasion russe en Ukraine. Face au monde agricole, mais aussi au reste du pays, le chef de l’Etat n’a guère cherché à rassurer ou à minimiser la portée des événements. « La guerre revient en Europe et nous nous voyons aujourd’hui dans un contexte inédit, grave et historique », a-t-il lâché, avant de livrer sa « conviction » : « Cette crise durera. »          Un ton grave traduisant « le retour du tragique » prédit maintes fois par le chef de l’Etat dans une Europe habituée à la paix. Une façon, aussi, de souligner le rôle qui incombe au président de la République. En août 2017, dans un entretien au Point, Emmanuel Macron estimait que, « depuis trop longtemps, nous nous sommes résignés à une vie démocratique sans sel. Nous sommes en train de payer le prix de cette bêtise collective qui consiste à croire en la fin de l’histoire, alors qu’elle nous revient au contraire en plein visage ». Pour l’affronter, disait-il, « nous devons renouer avec l’héroïsme politique propre au monde républicain, retrouver le sens du récit historique ».        Il vous reste 55.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/26/emmanuel-macron-inaugure-en-coup-de-vent-le-salon-de-l-agriculture_6115394_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron inaugure en coup de vent le Salon de l\u2019agriculture","dateCreated":"2022-02-26T18:36:48+01:00","datePublished":"2022-02-26T18:36:48+01:00","dateModified":"2022-02-27T13:19:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Alors que son agenda est bouscul\u00e9 par la guerre en Ukraine et que sa candidature se fait attendre, le chef de l\u2019Etat a tenu \u00e0 apporter son soutien au monde agricole, d\u00e9j\u00e0 affect\u00e9 par la crise.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/20c7ee7_blr-france-agriculture-macron-0226-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-10">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ The situation in Ukraine will further delay Emmanuel Macron’s declaration of candidacy. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why a blitzkrieg campaign is to be expected.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                        Le Monde in English       The French Test             With the war in Ukraine, the French presidential campaign definitely takes a back seat      The situation in Ukraine will further delay Emmanuel Macron’s declaration of candidacy. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why a blitzkrieg campaign is to be expected.          Par Gilles Paris(columnist)         Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 20h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris and only four candidates are on the campaign trail: Conservative Valérie Pécresse, Far-right Eric Zemmour, Socialist Anne Hidalgo and leftist Jean-Luc Mélenchon.            What happened yesterday? The war in Ukraine dominated the airwaves and the outgoing president and likely candidate’s busy schedule. Socialist Anne Hidalgo renamed her rally, taking place in Bordeaux on Saturday, as one "of solidarity with the Ukrainian people".            Why does it matter? The presidential campaign is taking a back seat. On Saturday morning, Emmanuel Macron’s visit to the Salon de l’Agriculture was much shorter than planned. This annual and colorful farming fair held in the south of Paris is a national event no presidential candidate can afford to miss. But the gloomy international news does not mix well this year with the usually cheerful atmosphere of the Salon.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/27/18-11">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Plusieurs maires de grandes villes, comme Lyon, Nancy, Saint-Etienne, ou encore Lille, ont dit qu’ils étaient prêts à accueillir des réfugiés.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Politique             Sur l’accueil de réfugiés ukrainiens, la France solidaire mais dans l’attente      Plusieurs maires de grandes villes, comme Lyon, Nancy, Saint-Etienne, ou encore Lille, ont dit qu’ils étaient prêts à accueillir des réfugiés.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h39, mis à jour hier à 13h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Paris, place de la Republique le 24 février 2022. Rassemblement contre la guerre en Ukraine.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR « LE MONDE »                 La France « prendra sa part » dans l’accueil des réfugiés ukrainiens : cette annonce d’Emmanuel Macron vendredi 25 février, relayée par les maires de métropoles et de collectivités, a été saluée par les associations d’aide aux migrants, même si elles jugent qu’il est trop tôt pour évaluer les besoins.            « On a répondu pour accueillir les personnes venues d’Afghanistan, on sera là pour prendre en charge les Ukrainiens », résume auprès de l’Agence France-Presse Delphine Rouilleault, de l’association France Terre d’asile. « Mais on ne sait pas encore quand, combien et à quel titre », ni si les Ukrainiens pourront être accueillis en France pour « une protection temporaire » ou de manière prolongée, insiste-t-elle.              « La France, comme tous les autres pays européens, prendra sa part », non seulement pour « assister la population ukrainienne », mais aussi pour « accueillir » des réfugiés venus de ce pays, avait déclaré le président français, à l’issue d’un Conseil européen exceptionnel, qui s’est tenu dans la nuit de jeudi à vendredi. La question devrait être abordée dimanche, lors d’un conseil extraordinaire des ministres de l’intérieur de l’Union européenne.                             Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                   100 000 réfugiés en Pologne            Pour l’instant, les efforts de l’UE se concentrent sur les Etats membres « qui se trouvent en première ligne » pour accueillir ceux qui fuient l’offensive russe, selon la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen. Depuis le lancement de l’offensive russe, jeudi matin, cent mille Ukrainiens ont franchi la frontière polonaise, a annoncé samedi le vice-ministre polonais de l’intérieur, Pawel Szefernaker.            En France, il est « encore trop tôt » pour évaluer les besoins et réfléchir à un dispositif d’accueil, d’autant que l’Hexagone « n’est pas le premier pays de destination » des Ukrainiens, confirme Didier Leschi, le directeur général de l’Office français de l’immigration et de l’intégration (OFII).              Toutefois, dans un pays disposant de « 110 000 places d’hébergement et 200 000 places d’hébergement d’urgence », l’Etat saura répondre aux besoins, en réquisitionnant si besoin des bâtiments ou des écoles, de façon à ce que les réfugiés ne restent pas « à la rue », rassure ce responsable.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : fuir ou se battre, le dilemme des Ukrainiens à la frontière hongroise                   « Etre prêts »            L’an dernier, seuls 2 100 Ukrainiens avaient demandé l’asile en France – un contingent « modeste » –, sur l’ensemble des 103 000 demandes reçues par l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra). Mais ce chiffre pourrait drastiquement augmenter avec la guerre déclenchée cette semaine.            D’ores et déjà, plusieurs maires de grandes villes de gauche ont dit qu’ils étaient prêts à accueillir des réfugiés. « On travaille avec la préfecture pour identifier des lieux mais aussi des modalités d’accueil », a ainsi assuré l’écologiste Grégory Doucet (Europe Ecologie-Les Verts) à Lyon (Rhône). « On se tient prêt, on envisage déjà de mettre à disposition des appartements de la ville s’il devait y avoir des réfugiés », précise Sonia Zdorovtzoff, adjointe au maire, dans un entretien au Progrès. « Ce que l’on sait, c’est que l’on va devoir, et on le fera avec un grand honneur, accueillir des Ukrainiens qui arriveraient à Lyon via une procédure de regroupement familial », dit encore la déléguée aux relations, à la coopération et à la solidarité internationale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : sur la route surchargée de l’exode, en direction de Lviv                   « Nous saurons nous mobiliser et mettre à disposition nos moyens et nos ressources », a dit le maire socialiste de Nancy (Meurthe-et-Moselle), Mathieu Klein. La ville de Lille (Nord) est également « prête à accueillir » des réfugiés, « mais nous espérons qu’on n’en arrivera pas là, que les habitants pourront rester en Ukraine dans un pays indépendant », a déclaré l’élue socialiste, Martine Aubry.              Aussi, le maire Les Républicains de la ville de Saint-Etienne (Loire), Gaël Perdriau, a annoncé vendredi, dans un communiqué, que sa ville était, « bien entendu, prête à accueillir des réfugiés ukrainiens fuyant la guerre, dès que le gouvernement français (…) le demandera ».            Olivier Richefou, le président Union des démocrates et indépendants (UDI) de la Mayenne, se dit également prêt « à participer à toutes les opérations, humanitaires pour accueillir les réfugiés Ukrainiens ». Enfin, Le Figaro note que Régions de France réunira lundi 28 février tous les présidents de régions pour évoquer « la situation internationale en Ukraine et la question humanitaire », selon sa présidente, Carole Delga.            « Garder les frontières ouvertes »            Une générosité affichée qui laisse toutefois sceptique le directeur général de l’OFII : après la chute de Kaboul aux mains des talibans, à l’été 2021, beaucoup de maires avaient déclaré être prêts à les accueillir, mais le « résultat des courses, ce n’est pas grand-chose », selon lui.              Pour Delphine Rouilleault, l’ouverture affichée par le président Macron est « une bonne nouvelle ». Mais l’important, pour l’heure, est surtout d’assurer une « prise en charge humanitaire » sur place, et de « garder les frontières ouvertes ».            Les pouvoirs publics doivent engager « les préparatifs nécessaires afin d’être prêts à assurer, dans un cadre européen, un accueil digne et ordonné d’éventuels réfugiés ukrainiens », a estimé dans un communiqué la Fédération des acteurs de la solidarité (FAS).            La situation doit être abordée « sans catastrophisme », insiste auprès de l’AFP son président, Pascal Brice. Avec l’arrivée des Afghans, en 2021, « les choses se sont bien passées, mais c’est toujours mieux d’anticiper ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « L’histoire montre que les grands mensonges mènent toujours à une immense tragédie humaine »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les règles, sacré tabou  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/26/accueil-de-refugies-ukrainiens-la-france-solidaire-mais-dans-l-attente_6115367_3210.html"},"headline":"Sur l\u2019accueil de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens, la\u00a0France solidaire mais dans l\u2019attente","dateCreated":"2022-02-26T12:39:36+01:00","datePublished":"2022-02-26T12:39:36+01:00","dateModified":"2022-02-26T13:11:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Politique"],"keywords":["Politique","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International"],"description":"Plusieurs maires de grandes villes, comme Lyon, Nancy, Saint-Etienne, ou encore Lille, ont dit qu\u2019ils \u00e9taient pr\u00eats\u00a0\u00e0 accueillir des r\u00e9fugi\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/479/0/5750/2875/1342/696/60/0/ed2a2e4_511542233-lgeai-rassemblement-ukraine-paris11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/27/18-12">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ En meeting vendredi 25 février, le candidat d’extrême droite a essayé de se justifier, après avoir minimisé pendant des mois les menaces lancées par Moscou, en accusant la « propagande » des « services américains ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie      En meeting vendredi 25 février, le candidat d’extrême droite a essayé de se justifier, après avoir minimisé pendant des mois les menaces lancées par Moscou, en accusant la « propagande » des « services américains ».          Par Franck Johannès(Chambéry, envoyé spécial)         Publié hier à 10h15, mis à jour à 15h23    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Meeting du candidat d’extrême droite Eric Zemmour, à Chambéry, le 25 février 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Au deuxième jour de la guerre en Ukraine, Eric Zemmour a poursuivi imperturbablement sa campagne. « Evidemment, l’événement est grave, et la guerre en Europe, ce n’est pas quelque chose d’anodin, a convenu le candidat, de passage, vendredi 25 février, dans une ferme de Haute-Savoie. Mais nous sommes en campagne présidentielle, c’est un rendez-vous démocratique, qui n’est pas non plus anodin. » Il assure que des gens l’attendaient dans la région et qu’il « ne voulait pas leur manquer de respect ». D’ailleurs, « il y a la guerre en Europe, mais il n’y a pas la guerre en France ».                           Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                 Le candidat d’extrême droite en a profité pour récolter au déjeuner trois parrainages, dont celui, longuement mis en scène, d’Antoine Valentin, le maire Les Républicains de Saint-Jeoire, en Haute-Savoie. Ce dernier avait organisé, il y a un mois, une consultation de ses 3 400 administrés pour savoir qui parrainer. Les résultats ne sont disponibles nulle part, mais Eric Zemmour est arrivé en tête, assure le maire, suivi de Jean-Luc Mélenchon et de Marine Le Pen. « Soyons clairs, le parrainage n’est pas un soutien politique », avait-il précisé dans une vidéo, mais c’est finalement lui qui a ouvert le meeting d’Eric Zemmour dans la soirée et appelé à « la reconquête ». Son ralliement est d’ailleurs une demi-surprise : il publiait déjà des tribunes, en 2021, dans Valeurs actuelles à la gloire de Bonaparte et du « pays réel », cher à Charles Maurras.                        Eric Zemmour a reçu le parrainage du maire LR de Saint-Jeoire (Haute-Savoie), Antoine Valentin, le 25 février 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Eric Zemmour, de son côté, cherchait surtout à faire oublier en haute montagne ses déclarations encombrantes sur la Russie, et son admiration soutenue pour Vladimir Poutine. « Le problème de l’Ukraine n’est pas une invasion, je n’y crois pas, affirmait-il, le 9 décembre 2021. La Russie, j’en prends le pari, n’envahira pas l’Ukraine. » « Je pense qu’il y a beaucoup de propagande, d’agitation des services américains pour hystériser cette histoire », disait-il encore le 20 février. Vingt-quatre heures plus tard, Vladimir Poutine déclarait reconnaître l’indépendance des zones séparatistes prorusses.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour et Marine Le Pen fragilisés par l’attaque de Vladimir Poutine en Ukraine                 « Nous ne serons les obligés de personne »          Le candidat a évité toute la journée, vendredi, d’y revenir, et a assuré que son discours, à Chambéry, « répondrait à toutes les questions », lors d’un meeting « empreint de davantage de gravité que les précédents ». Il s’est finalement contenté de deux phrases. « Souvenez-vous, il y a quelque temps, nous étions nombreux à penser qu’aucun camp ne laisserait la situation s’envenimer jusqu’à la guerre, a-t-il déclaré devant une salle surexcitée de près de 3 500 personnes, et notre gouvernement était sûr d’avoir convaincu les Russes de ne pas intervenir. Et nous avions des raisons de penser qu’on éviterait la guerre. » La responsabilité en revient, pour lui, aux Etats-Unis, qui entendent « pousser chaque fois plus loin les frontières de l’OTAN ».         Il vous reste 33.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/26/guerre-en-ukraine-a-chambery-zemmour-tente-de-defendre-sa-volte-face-sur-la-russie_6115348_6059010.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00e0 Chamb\u00e9ry, Eric Zemmour tente de d\u00e9fendre sa volte-face sur la Russie","dateCreated":"2022-02-26T10:15:55+01:00","datePublished":"2022-02-26T10:15:55+01:00","dateModified":"2022-02-27T15:23:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"En meeting vendredi 25\u00a0f\u00e9vrier, le candidat d\u2019extr\u00eame droite a essay\u00e9 de se justifier, apr\u00e8s avoir minimis\u00e9 pendant des mois les menaces lanc\u00e9es par Moscou, en accusant la \u00ab\u00a0propagande\u00a0\u00bb des \u00ab\u00a0services am\u00e9ricains\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s","description":"Chamb\u00e9ry, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/b730237_163247363-ad031-zemmour-hautesavoie-dsc01655.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-13">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Le chef de l’Etat a rapidement inauguré, samedi matin, l’événement annuel. Le premier ministre lui a succédé dans la journée pour défendre le bilan du quinquennat à six semaines de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron ouvre le Salon de l’agriculture de manière express, Jean Castex prend le relais      Le chef de l’Etat a rapidement inauguré, samedi matin, l’événement annuel. Le premier ministre lui a succédé dans la journée pour défendre le bilan du quinquennat à six semaines de l’élection présidentielle.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h15, mis à jour à 03h20    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron, et le ministre de l’agriculture, Julien Denormandie, au Salon international de l’agriculture, à Paris, le 26 février 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Des retrouvailles bousculées par la guerre en Ukraine : le président de la République, Emmanuel Macron, accaparé par l’invasion russe en Ukraine, est tout de même venu inaugurer, samedi 26 février, le Salon international de l’agriculture.            « La guerre revient en Europe et nous nous voyons dans un contexte inédit, grave. Je ne tiendrai pas l’agenda prévu et je laisserai le premier ministre et le ministre de l’agriculture prendre le relais pour ce salon des retrouvailles », a commencé par dire le chef de l’Etat devant des responsables agricoles peu après 7 h 30.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au salon de l’agriculture, des exploitants agricoles moins nombreux et de plus en plus âgés                   Le président, qui n’est pas encore officiellement candidat, tenait à être aux côtés des agriculteurs pour leur adresser trois messages : il a remercié le monde agricole, « qui a tenu pendant la pandémie du Covid-19 » ; il a ensuite vanté la souveraineté alimentaire, « l’ambition que nous devons avoir pour notre agriculture », ainsi que la loi EGalim.            « Cette guerre aura des conséquences pour le monde agricole »            Avant de partir, il a prévenu des conséquences de la guerre en Ukraine pour le pays : « Ce que nous sommes en train de vivre ne sera pas sans conséquence pour le monde agricole. (…) La guerre est revenue en Europe. Cette guerre a été choisie unilatéralement par le président Poutine. (…) De manière certaine, il y aura des conséquences dans nos exportations pour les grandes filières », comme celles du vin, des céréales et de l’alimentation du bétail. Il a ajouté que le gouvernement préparait « un plan de résilience » pour faire face aux conséquences économiques de cette crise.              Emmanuel Macron a ensuite coupé le traditionnel ruban sous le regard de Neige, la vache égérie de l’événement, qui a pris ses quartiers jeudi soir dans le Parc des expositions de la porte de Versailles. Puis le premier ministre, Jean Castex, a pris le relais, à partir de 9 heures, pour faire le tour du salon et défendre le bilan du quinquennat à six semaines du scrutin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le Salon de l’agriculture, scène politique intemporelle                   Jean Castex venu défendre le bilan du gouvernement            D’abord annoncée dans le courant de la semaine prochaine, la déambulation de près de douze heures du premier ministre a finalement été avancée au premier jour d’ouverture du Salon. Et malheur à celui qui lui demande s’il s’agit de sa première fois au Salon : « Vingt et une fois ! J’ai compté ! Quand je venais ici étudiant, j’avais l’impression d’être dans mon Gers natal… ». Reste que, nommé à Matignon en juillet 2020, la visite est sa première ès qualités, pandémie oblige.            Un agneau du Quercy dans les bras, le chef du gouvernement dit « comprendre » les agriculteurs. « On ne laissera pas tomber ni les agriculteurs ni les autres », martèle-t-il après avoir caressé derrière l’oreille une vache abondance, « car il faut le faire toujours là où elles ne peuvent pas se gratter ». Jean Castex se veut un spécialiste, ou presque : « On a tous un grand-père, ou un oncle, ou quelqu’un dans sa famille qui a été agriculteur dans ce pays. »              Malgré les circonstances, l’ancien maire de Prades a pu goûter sa popularité, se faire réclamer des dizaines de photos, quand il n’est pas applaudi par des grappes de passants au gré des allées du salon.                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des principaux candidats                   Crainte de mesures de rétorsion russes            Le conflit en Ukraine fait peser une menace sur le modèle agricole français : les professionnels de l’alimentation redoutent des mesures de rétorsion russes en réaction aux sanctions occidentales, qui viendraient perturber les échanges. La France est le neuvième fournisseur de la Russie en produits agroalimentaires, pour 780 millions d’euros par an, rappelle l’Association nationale des industries alimentaires.            Plusieurs grands groupes sont implantés en Ukraine, en particulier dans le secteur laitier, des céréales et des semences. Lactalis, qui aura un stand au salon, compte trois sites de production dans l’ex-république socialiste. « En cas de risque dans les zones où des usines sont situées, nous demanderons l’arrêt de la production et le retour anticipé des salariés à leur domicile », explique le grand groupe agro-industriel laitier.              La flambée des cours de l’énergie (y compris celui du gaz qui sert à fabriquer les engrais), des céréales et des huiles végétales aura aussi des répercussions au niveau national. Les filières d’élevage sont très dépendantes des céréales pour nourrir les animaux, en particulier les volailles et les porcs. Leurs coûts de production avaient déjà bondi en 2021 (+ 30 % pour le blé), sans que les prix de vente évoluent au même rythme.            Autre motif de tensions : le salon coïncide avec la clôture, le mardi 1er mars, des négociations commerciales, difficiles, entre les agro-industriels et les supermarchés, qui déterminent le prix des produits mis en rayon pendant l’année et, donc, le revenu des agriculteurs.            Les candidats attendus par le monde agricole            Tout à la joie de cette 58e édition, après une année blanche pour cause de pandémie, le monde agricole attendait de pied ferme une oreille attentive, dix ou douze heures durant, aux grands enjeux de l’agriculture de demain : plus de bras, moins d’émissions carbone et une nourriture équilibrée respectant l’homme, l’animal et la nature.              « C’est un salon particulier, parce qu’il y a les élections présidentielles » et « parce qu’on est en crise de vocation, a expliqué à l’Agence France-Presse le président du salon, Jean-Luc Poulain. On perd en gros 100 000 agriculteurs tous les dix ans et il est bien qu’il y ait un débat sur la vision du métier. »            Parmi les candidats déclarés – et selon un programme encore mouvant – sont attendus lundi le communiste, Fabien Roussel, la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, et la socialiste, Anne Hidalgo, tandis que la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, s’y déplacera mercredi, et son rival d’extrême droite, Eric Zemmour, en fin de semaine prochaine. L’« insoumis », Jean-Luc Mélenchon, qui fustige l’agriculture « productiviste » représentée selon lui au salon, boude une nouvelle fois l’événement.            Pour les visiteurs – ils étaient 630 000 en 2019 –, pas de volailles en raison de la grippe aviaire, mais des vaches, des cochons, des moutons ou des lapins, à dévorer des yeux en dégustant des produits du terroir, à condition de rester masqué en déambulant.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les règles, sacré tabou  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les règles, sacré tabou  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/26/emmanuel-macron-ouvre-le-salon-de-l-agriculture-de-maniere-express-en-pleine-guerre-en-ukraine_6115338_6059010.html"},"headline":"Emmanuel Macron ouvre le Salon de\u00a0l\u2019agriculture de\u00a0mani\u00e8re express, Jean Castex prend le relais","dateCreated":"2022-02-26T09:15:37+01:00","datePublished":"2022-02-26T09:15:37+01:00","dateModified":"2022-02-27T03:20:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a rapidement inaugur\u00e9, samedi matin, l\u2019\u00e9v\u00e9nement annuel. Le premier ministre lui a succ\u00e9d\u00e9 dans la journ\u00e9e pour d\u00e9fendre le bilan du quinquennat \u00e0 six semaines de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/175/0/7157/3570/1342/696/60/0/96b01b1_5630015-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/27/18-14">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le président du MoDem a annoncé vendredi que son initiative de « banque des parrainages » avait recueilli le soutien de 380 signataires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                                             Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : François Bayrou pourrait aider l’extrême droite à présenter des candidats      Le président du MoDem a annoncé vendredi que son initiative de « banque des parrainages » avait recueilli le soutien de 380 signataires.          Par Patrick Roger         Publié hier à 09h15, mis à jour hier à 13h56    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président du MoDem, François Bayrou, donne une conférece de presse sur sa « banque de parrainages », au siège de son parti, à Paris, le 22 février 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Huit candidats déclarés à l’élection présidentielle sont d’ores et déjà assurés de pouvoir concourir, après avoir franchi la barre des 500 parrainages d’élus requis pour recevoir l’aval du Conseil constitutionnel. Le dernier en date, Jean-Luc Mélenchon, était crédité, jeudi 24 février, de 540 présentations. A l’orée de la dernière semaine avant la date limite de recueil des parrainages – le 4 mars à 18 heures –, François Bayrou, à l’initiative d’une « banque des parrainages » baptisée « Notre démocratie », a assuré, vendredi 25 février, disposer d’une réserve de 380 signatures potentielles.                            Lire aussi   Election présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                 Pour le président du MoDem, qui avait lancé un appel au « civisme des élus », c’est la preuve d’un « besoin démocratique ». « Nous voyons bien les risques de violence si des candidats représentant plusieurs millions d’intentions de vote ne pouvaient pas se présenter », souligne le maire de Pau. A l’heure actuelle, trois candidats approchent du cap des 500 présentations, sans l’avoir encore franchi : Marine Le Pen (414), Eric Zemmour (415) et Nicolas Dupont-Aignan (457). Les élus ayant adopté cette « charte pour la démocratie » mettent leur signature à disposition, « sans que cela représente un soutien », tient à préciser M. Bayrou.          42 433 élus habilités          Il est dès lors fort probable que ces trois candidats marqués à l’extrême droite seront sur la ligne de départ pour le premier tour de l’élection présidentielle, qui doit se tenir le dimanche 10 avril. Sans doute, d’ailleurs, auraient-ils eu leurs 500 paraphes sans que la « banque » mise sur pied par le haut-commissaire au plan ne vienne à leur secours. Celui-ci se défend encore de tout soutien. « Ceux qui tiennent ces positions sont à combattre. Je tiens à les combattre et à les battre dans les urnes, défend-il. Ce serait leur rendre un service que de les transformer en victimes. »                           Lire notre analyse :  Article réservé à nos abonnés  La règle des « 500 signatures », un système de parrainage des candidats à la présidentielle contesté et perfectible                 Selon le dernier décompte publié jeudi par le Conseil constitutionnel, 10 265 parrainages d’élus, sur 42 433 habilités à présenter un candidat, avaient été validés. Ce nombre était de 14 296 en 2017. Deux autres candidats, qui avaient obtenu leur ticket d’entrée il y a cinq ans, sont cette fois-ci plus en difficulté et voient leur horizon s’obscurcir : François Asselineau, le candidat de l’UPR, qui prône le Frexit, n’en a que 247, et Philippe Poutou, le candidat du Nouveau Parti anticapitaliste, 243. Ce serait la première fois que le NPA ne présente pas de candidat à la présidentielle. Sans parler de l’ancienne garde des sceaux Christiane Taubira qui, malgré l’onction de la Primaire populaire, n’a récolté qu’un maigre matelas de 128 signatures.        Il vous reste 19.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/26/election-presidentielle-2022-francois-bayrou-pourrait-aider-l-extreme-droite-a-presenter-des-candidats_6115337_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022 : Fran\u00e7ois Bayrou pourrait aider l\u2019extr\u00eame droite \u00e0 pr\u00e9senter des candidats","dateCreated":"2022-02-26T09:15:08+01:00","datePublished":"2022-02-26T09:15:08+01:00","dateModified":"2022-02-26T13:56:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Modem","Fran\u00e7ois Bayrou","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le pr\u00e9sident du MoDem a annonc\u00e9 vendredi que son initiative de \u00ab banque des parrainages \u00bb avait recueilli le soutien de 380 signataires.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/153/0/3736/1865/1342/696/60/0/9ebec95_5605021-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-15">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ La « plus grande ferme de France » rassemble, pendant une semaine, toute une corporation encore très présente sur le territoire. Le Salon est un rendez-vous incontournable pour presque tous les responsables politiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : le Salon de l’agriculture, scène politique intemporelle      La « plus grande ferme de France » rassemble, pendant une semaine, toute une corporation encore très présente sur le territoire. Le Salon est un rendez-vous incontournable pour presque tous les responsables politiques.          Par Benoît Floc'h         Publié hier à 03h59, mis à jour à 09h53    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jacques Chirac, alors maire de Paris, au Salon de l’agriculture, à Paris, le 6 mars 1989.  MICHEL CLEMENT / AFP               Pourquoi donc, lorsque l’on est responsable politique, s’infliger des heures de déambulation houleuse dans les travées bondées et surchauffées du Salon de l’agriculture, entre coups de rouge et coups de sang ? Les paysans ne sont-ils pas, après tout, une population électorale vieillissante qui s’efface inéluctablement du paysage politique français ?          « En termes de parts de marché, ce n’est pas un bon investissement », reconnaît Hervé Gaymard dans un sourire. Mais, souligne l’ancien ministre de l’agriculture de Jacques Chirac de 2002 à 2004, « c’est un investissement symbolique ». Celui qui est aujourd’hui président du conseil départemental de la Savoie ne ratait jamais le rendez-vous : « Pour le ministre de l’agriculture, c’est fondamental, dit-il. J’y transportais mon bureau et j’y restais la semaine. J’en sortais lessivé, mais c’est une occasion unique de rencontrer tout le monde. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au salon de l’agriculture, des exploitants agricoles moins nombreux et de plus en plus âgés                 Comme Hervé Gaymard, tous les responsables politiques fréquentent le Salon de l’agriculture. Ou presque. François Mitterrand est réputé n’y être allé qu’une seule fois, en 1981. Et Jean-Luc Mélenchon n’y va plus depuis de nombreuses années, préférant « aller sur le terrain pour promouvoir un autre modèle d’agriculture », explique son entourage. Mais pour l’écrasante majorité des autres, le rendez-vous ne se rate pas. Et Emmanuel Macron, à l’aube de sa candidature à l’élection présidentielle d’avril, ne dérogera pas à la règle en se rendant à la porte de Versailles, samedi 26 février, mais pour la matinée seulement, actualité en Ukraine oblige. « La mémoire collective des Français a conservé tant d’images de présidents de la République parcourant les allées du Salon que c’est devenu un passage obligé, une image d’Epinal de la campagne présidentielle », note Jérôme Fourquet, directeur du département Opinion de l’IFOP.          L’agriculteur a « une bonne cote »          Certes, les paysans sont de moins en moins nombreux. Le nombre d’exploitations a baissé de moitié en trente ans : la France en compte moins de 400 000 aujourd’hui. Sur 48 millions d’électeurs, c’est peu. Mais, nuance François Purseigle, professeur de sociologie à l’Ecole nationale supérieure agronomique de Toulouse, « les agriculteurs ont encore des organisations professionnelles influentes, très présentes sur le territoire, et ils sont toujours actifs dans l’industrie alimentaire. Ils ne sont pas rayés du point de vue politique ». En outre, le Salon ne peut se réduire à cette arithmétique. Car il est surtout, rappelle M. Gaymard, « un concentré de la France rurale » qui rassemble mille exposants, « toutes les productions agricoles du pays, tous les territoires en même temps, au même endroit », pendant une semaine. « Là, d’un coup, vous pouvez faire passer un message à toute une corporation », constate Jérôme Fourquet.        Il vous reste 66.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/26/election-presidentielle-2022-le-salon-de-l-agriculture-scene-politique-intemporelle_6115312_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: le Salon de l\u2019agriculture, sc\u00e8ne politique intemporelle","dateCreated":"2022-02-26T03:59:36+01:00","datePublished":"2022-02-26T03:59:36+01:00","dateModified":"2022-02-27T09:53:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La \u00ab\u00a0plus grande ferme de France\u00a0\u00bb rassemble, pendant une semaine, toute une corporation encore tr\u00e8s pr\u00e9sente sur le territoire. Le Salon est un rendez-vous incontournable pour presque tous les responsables politiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/38/0/3000/1498/1342/696/60/0/e1480a1_5607846-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-16">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Les mandats de l’ancien premier ministre avec les entreprises pétrolières russes Sibur et Zarubezhneft embarrassaient la candidate du parti Les Républicains, qui tente de maintenir sa campagne malgré le contexte international.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : François Fillon démissionne de ses mandats en Russie, la pression retombe pour Valérie Pécresse      Les mandats de l’ancien premier ministre avec les entreprises pétrolières russes Sibur et Zarubezhneft embarrassaient la candidate du parti Les Républicains, qui tente de maintenir sa campagne malgré le contexte international.          Par Sarah Belouezzane(Sainte-Opportune-la-Mare, Eure, et Percy, Manche, envoyée spéciale)         Publié le 25 février 2022 à 21h06, mis à jour hier à 10h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              François Fillon, à Paris, en février 2020.  MARTIN BUREAU / AFP               La pression devenait trop forte. Critiqué, conspué de toutes parts comme « employé de la Russie », François Fillon a fini par céder, après une journée où la guerre menée par les Russes en Ukraine a connu une nouvelle escalade avec des bombardements meurtriers à Kiev, capitale du pays. L’ancien premier ministre a annoncé, vendredi 25 février, dans une tribune que Le Journal du dimanche publiera en intégralité dimanche, sa démission des conseils d’administration de deux entreprises pétrolières russes, Sibur et Zarubezhneft, dont l’une au moins a des liens avérés avec le régime de Vladimir Poutine.                           Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                 « Aujourd’hui, la guerre est de retour au cœur de l’Europe, écrit-il. C’est un échec collectif mais, dans la hiérarchie des responsabilités, Vladimir Poutine est le seul coupable d’avoir enclenché un conflit qui aurait pu – qui aurait dû – être évité. En politique étrangère, il faut faire avec les réalités. En fonction des intérêts de la France et de ceux de la sécurité du pays », affirme M. Fillon dans l’hebdomadaire. Un changement de ton notable par rapport au précédent message qu’il avait relayé sur les réseaux sociaux la veille. Il y regrettait « les conditions d’annexion de la Crimée » et estimait que la situation était, du moins en partie, due à « l’attitude » de l’Occident.                            Lire aussi   François Fillon s’exprime sur l’Ukraine et est critiqué pour sa proximité avec la Russie                 Eloigner la polémique          Pour cela et pour son maintien au conseil d’administration des deux groupes russes, l’ancien candidat à l’élection présidentielle de 2017 s’était attiré les foudres de responsables politiques français, d’abord, et ensuite de figures de premier plan de la scène internationale. Jusqu’à risquer de se faire sanctionner par les autorités britanniques, lesquelles avaient prévu de sévir contre les intérêts de « ceux qui ont coopéré avec les intérêts économiques de Vladimir Poutine », comme l’a expliqué le député conservateur Tom Tugendhat dans une interview, jeudi, à Channel 4. Avec l’ancien chancelier Gerhard Schröder, François Fillon était le seul à ne pas avoir quitté ses fonctions en lien avec des groupes russes. L’ancien premier ministre italien Matteo Renzi ou l’ex-chancelier autrichien Christian Kern avaient démissionné plus tôt, faisant valoir la primauté des intérêts de l’Europe face à l’agression russe à ses portes.          Si cette décision a un sens pour la France, elle revêt une importance particulière pour le parti Les Républicains (LR) dont il est issu. Et surtout pour Valérie Pécresse, la candidate de la formation au scrutin présidentiel. L’ombre de François Fillon planait depuis le début de l’invasion russe en Ukraine sur la campagne de la candidate. Ses proches s’échinaient pourtant à tenter d’éloigner la polémique de sa candidature, répétant que l’ancien premier ministre avait quitté la vie politique française et ne participait pas à la campagne. La candidate LR tient, quant à elle, une position ferme sur la Russie.        Il vous reste 46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/25/guerre-en-ukraine-francois-fillon-demissionne-de-ses-mandats-en-russie-la-pression-retombe-pour-valerie-pecresse_6115294_823448.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Fran\u00e7ois Fillon d\u00e9missionne de ses mandats en Russie, la pression retombe pour Val\u00e9rie P\u00e9cresse","dateCreated":"2022-02-25T21:06:54+01:00","datePublished":"2022-02-25T21:06:54+01:00","dateModified":"2022-02-26T10:05:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique"],"description":"Les mandats de l\u2019ancien premier ministre avec les entreprises p\u00e9troli\u00e8res russes Sibur et Zarubezhneft embarrassaient la candidate du parti Les R\u00e9publicains, qui tente de maintenir sa campagne malgr\u00e9 le contexte international.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane","description":"Sainte-Opportune-la-Mare, Eure, et Percy, Manche, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/269/0/3466/1733/1342/696/60/0/b7e2014_22794463-photo-validee.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-17">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Députés et sénateurs ont montré leur soutien à l’Ukraine le temps d’une lettre d’Emmanuel Macron lue au Parlement vendredi. Une disposition de la Constitution qui n’avait plus été appliquée depuis vingt ans.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Guerre en Ukraine             Au Parlement français, une unité fragile sur la guerre en Ukraine      Députés et sénateurs ont montré leur soutien à l’Ukraine le temps d’une lettre d’Emmanuel Macron lue au Parlement vendredi. Une disposition de la Constitution qui n’avait plus été appliquée depuis vingt ans.          Par Mariama Darame         Publié le 25 février 2022 à 20h25, mis à jour hier à 10h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, lit le message du chef de l’Etat, Emmanuel Macron, à l’Assemblée nationale, vendredi 25 février 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR " LE MONDE"               De l’art de mettre en scène l’unité nationale en temps de guerre. Au Parlement, les élus ont eu le droit au retour d’une disposition de la Constitution qui n’avait plus été appliquée depuis vingt ans. L’article 18 qui permet au chef de l’Etat d’adresser un message aux élus de la nation. La dernière fois, ce fut Jacques Chirac qui fit parvenir ses mots de bienvenue à l’Assemblée élue en 2002. Le message d’Emmanuel Macron, vendredi 25 février, lu simultanément à 14 h 30 par les présidents des deux chambres, Richard Ferrand à l’Assemblée nationale et Gérard Larcher au Sénat, tranchait de par sa gravité, celle d’« un tournant géopolitique et historique majeur du XXIe siècle » : la guerre menée par la Russie en Ukraine depuis le 24 février.                           Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                 A peine dix minutes se sont écoulées pendant lesquelles tous les élus, debout dans leur hémicycle respectif et plongés dans un silence rare, se sont retrouvés face à la situation, grave, décrite par M. Macron. « La Russie, tournant le dos à ses engagements et à la voie diplomatique, fait le choix de la confrontation déstabilisatrice pour l’ensemble du continent », ont déclamé MM. Larcher et Ferrand. Emmanuel Macron, qui s’était déjà adressé la veille aux Français, n’a pas dessiné de nouvelles perspectives. La déclaration avait avant tout force de symbole. A travers ce message, il a néanmoins annoncé que la France accorderait « une aide budgétaire supplémentaire de 300 millions d’euros » à l’Etat Ukrainien, tout en indiquant être « en contact avec les autorités ukrainiennes pour leur fournir le matériel défensif dont elles ont besoin. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : 5 h 05, les premières explosions retentissent à Kiev                 A l’Assemblée nationale, ces mots ont suscité des réactions quelque peu mitigées malgré les applaudissements dans l’hémicycle. Les députés ont pour la plupart fait le trajet, souvent de plusieurs heures, depuis leurs circonscriptions pour assister à cette déclaration d’une dizaine de minutes. Les élus de la majorité, galvanisés par la rareté et la solennité de l’initiative, étaient venus en nombre. « Nous serons peut-être amenés à être mobilisés ultérieurement autour de cette situation, alors plus que jamais cette adresse au Parlement était essentielle », estime Anne Genetet, porte-parole du groupe La République en marche. « Dans ces moments si importants de l’histoire, le rôle du Parlement doit être particulièrement respecté, ce qui est le cas », abonde le vice-président de l’Assemblée nationale, Sylvain Waserman (MoDem, Bas-Rhin). Dans son message aux élus, Emmanuel Macron a conclu sur ces mots : « Je sais qu’au-delà des divergences qui vous opposent légitimement et qui garantissent la vitalité de notre démocratie, le Parlement saura répondre dans l’unité autour des principes fondamentaux inscrits dans notre Constitution : la souveraineté, la liberté et le respect du droit international. »        Il vous reste 45.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/25/au-parlement-francais-une-unite-fragile-sur-la-guerre-en-ukraine_6115289_823448.html"},"headline":"Au Parlement fran\u00e7ais, une unit\u00e9 fragile sur la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-02-25T20:25:54+01:00","datePublished":"2022-02-25T20:25:54+01:00","dateModified":"2022-02-26T10:07:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique"],"description":"D\u00e9put\u00e9s et s\u00e9nateurs ont montr\u00e9 leur soutien \u00e0 l\u2019Ukraine le temps d\u2019une lettre d\u2019Emmanuel Macron lue au Parlement vendredi. Une disposition de la Constitution qui n\u2019avait plus \u00e9t\u00e9 appliqu\u00e9e depuis vingt ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/528/0/6339/3169/1342/696/60/0/e19b356_261721757-cbi0999010.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/27/18-18">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ L’ancien premier ministre avait été critiqué dès l’annonce de sa nomination dans les deux groupes, au contrôle desquels figurent notamment des proches de Vladmir Poutine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Politique       Guerre en Ukraine             François Fillon va quitter le conseil d’administration des entreprises russes Sibur et Zarubezhneft      L’ancien premier ministre avait été critiqué dès l’annonce de sa nomination dans les deux groupes, au contrôle desquels figurent notamment des proches de Vladmir Poutine.       Le Monde avec AFP     Publié le 25 février 2022 à 19h02 - Mis à jour le 25 février 2022 à 19h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancien ministre Francois Fillon à Paris, le 15 novembre 2021.  THOMAS COEX / AFP                 L’ancien premier ministre François Fillon a annoncé au Journal du dimanche, vendredi 25 février, sa démission prochaine des conseils d’administration des entreprises russes de pétrochimie Sibur et d’hydrocarbures Zarubezhneft, après l’invasion de l’Ukraine par les troupes de Moscou. M. Fillon doit revenir plus en détail sur sa décision dans une tribune publiée dimanche par l’hebdomadaire, dont certains extraits ont déjà été mis en ligne.                             Lire aussi :  François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   « Aujourd’hui, la guerre est de retour au cœur de l’Europe. C’est un échec collectif mais, dans la hiérarchie des responsabilités, Vladimir Poutine est le seul coupable d’avoir enclenché un conflit qui aurait pu – qui aurait dû – être évité », y écrit-il, avant d’ajouter : « Dans ces conditions, je ne saurais poursuivre ma participation aux conseils des entreprises russes Zarubezhneft et Sibur. »            « Je le fais avec tristesse »            « Je le fais avec tristesse, car j’y ai rencontré des hommes et des femmes de grande valeur, ouverts sur le monde, animés par la réussite de leur entreprise, désireux de la porter aux meilleurs standards internationaux, y compris sur les sujets d’environnement et de responsabilité sociale », précise l’ancien premier ministre de Nicolas Sarkozy. En déplacement en Normandie, la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, a déclaré s’être entretenue avec M. Fillon et a confirmé l’information publiée dans le Journal du dimanche.              M. Fillon avait rejoint en décembre le conseil d’administration de Sibur, notamment contrôlé par Leonid Mikhelson, l’un des hommes les plus riches de Russie, et Guennadi Timtchenko, un proche du président Poutine, visé par de récentes sanctions du Royaume-Uni.            Quelques mois plus tôt, en juin 2021, il avait intégré la même instance de Zarubezhneft, une entreprise spécialisée dans le développement et l’exploitation des gisements d’hydrocarbures notamment à l’étranger, détenue par l’Etat russe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour Valérie Pécresse et Les Républicains, l’encombrant François Fillon                   Il s’était attiré des critiques, jeudi, après être sorti de son silence sur l’invasion de l’Ukraine. « En 2014, j’ai regretté les conditions de l’annexion de la Crimée et aujourd’hui je condamne l’usage de la force en Ukraine », avait-il affirmé sur Twitter. « Mais, depuis dix ans, je mets en garde contre le refus des Occidentaux de prendre en compte les revendications russes sur l’expansion de l’OTAN. Cette attitude conduit aujourd’hui à une confrontation dangereuse qui aurait pu être évitée », estimait-il.              La députée de La République en marche Yaël Braun-Pivet, présidente de la commission des lois de l’Assemblée nationale, lui avait répondu en estimant sur Twitter que « non, il n’y a pas de mais. La guerre est le fait de celui qui décide de la mener. Cette demi-condamnation ne vous honore pas ». Le sénateur de Vendée et proche de M. Fillon, Bruno Retailleau, a été néanmoins un des rares, dans son camp politique, à expliquer que c’était « mal le connaître [que] de penser qu’il accepterait un poste dans une entreprise qui pourrait nuire à son pays ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/25/francois-fillon-va-quitter-le-conseil-d-administration-des-entreprises-russes-sibur-et-zarubezhneft_6115278_823448.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Fillon va quitter le conseil d\u2019administration des entreprises russes Sibur et Zarubezhneft","dateCreated":"2022-02-25T19:02:25+01:00","datePublished":"2022-02-25T19:02:25+01:00","dateModified":"2022-02-25T19:16:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique"],"description":"L\u2019ancien premier ministre avait \u00e9t\u00e9 critiqu\u00e9 d\u00e8s l\u2019annonce de sa nomination dans les deux groupes, au contr\u00f4le desquels figurent notamment des proches de Vladmir Poutine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/75/0/1024/511/1342/696/60/0/da369f2_52019008-000-9rp3p6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/27/18-19">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ A quarante-quatre jours du premier tour de l’élection présidentielle, la guerre en Ukraine vient bouleverser le programme des candidats comme celui du président de la République sortant.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             La campagne présidentielle reléguée au second plan, les Verts attaquent la ligne diplomatique de Mélenchon vis-à-vis de la Russie… Les infos politiques du jour      A quarante-quatre jours du premier tour de l’élection présidentielle, la guerre en Ukraine vient bouleverser le programme des candidats comme celui du président de la République sortant.       Le Monde     Publié le 25 février 2022 à 19h00 - Mis à jour le 25 février 2022 à 19h12    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien, publié à 19 heures, revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/27/18-20">
<filnamedate="20220227"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220227"><AAMMJJHH="2022022718">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le président de la République a reçu ses deux prédécesseurs à l’Elysée, vendredi matin, avant de faire lire un texte devant l’Assemblée nationale et le Sénat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse fustige les « candidats qui ont défendu la Russie »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés En meeting à Chambéry, Eric Zemmour tente de défendre sa volte-face sur la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La crise sanitaire a-t-elle vraiment provoqué un exode urbain ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Coup de semonce sur l’once d’or »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les 100 premiers jours du nouveau quinquennat peuvent donner un élan fort à la mobilité sociale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                         International Guerre en Ukraine : le résumé vidéo de la deuxième journée d’invasion russe                    01:33    Vidéos Les civils ukrainiens se réfugient dans les pays voisins                    01:04    International Volodymyr Zelensky, président ukrainien : « La nuit a été dure »                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour une reconnaissance officielle de l’Ukraine comme Etat candidat à l’Union européenne »   Collectif                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Charles Rivkin, président de la Motion Picture Association of America : « Le public revient au cinéma »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Temps de l’innocence », sur Ciné+ Emotion : la chronique cruelle et raffinée d’une passion inavouable selon Scorsese                   Livres  Article réservé à nos abonnés Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En France, la double peine de la diaspora tchétchène                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Politique       Guerre en Ukraine             Emmanuel Macron adresse un message au Parlement sur la guerre en Ukraine, après avoir consulté François Hollande et Nicolas Sarkozy      Le président de la République a reçu ses deux prédécesseurs à l’Elysée, vendredi matin, avant de faire lire un texte devant l’Assemblée nationale et le Sénat.       Le Monde     Publié le 25 février 2022 à 17h25 - Mis à jour le 25 février 2022 à 17h25    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors de la lecture d'un message écrit par le président de la République, Emmanuel Macron, par Richard Ferrand devant l'Assemblée nationale, vendredi 25 février 2022.  CYRIL BITTON POUR "LE MONDE"                 Le président de la République a usé de la possibilité ouverte par l’article 18 de la Constitution, vendredi 25 janvier, en adressant à l’Assemblée nationale et au Sénat un message sur la guerre en Ukraine. Les présidents des deux chambres, Richard Ferrand et Gérard Larcher, ont lu le texte d’environ quatre minutes aux parlementaires, en début d’après-midi.            « Je sais qu’au-delà des divergences qui vous opposent légitimement et qui garantissent la vitalité de notre démocratie, le Parlement saura répondre dans l’unité autour des principes fondamentaux inscrits dans notre Constitution : la souveraineté, la liberté et le respect du droit international », y déclare notamment Emmanuel Macron.                              Lire aussi   Macron s’adresse au Parlement, Fillon démissionne des conseils d’administration de deux entreprises russes : revivez la journée de campagne présidentielle du 25 février                   « La guerre à l’Ukraine marque un tournant géopolitique et historique majeur du XXIe siècle et fait courir le risque d’un retour des empires et des conflits de frontières. Cette crise majeure aura des conséquences sur nos vies, notre économie et notre sécurité », estime aussi le chef de l’Etat. « Les sanctions ont un impact dans la durée. Elles ne sont jamais sans conséquences, y compris pour nous mais nous l’assumons, car c’est de la défense de nos valeurs dont il s’agit », expose-t-il également. Le message a été applaudi par les députés.            Une démarche de « tradition républicaine »            Le premier ministre, Jean Castex, était également présent pour entendre les annonces d’Emmanuel Macron, dont la possibilité ouverte par la France d’un envoi de matériel défensif et la décision de sanctionner « les plus hauts dirigeants russes », prise lors d’un Conseil européen, jeudi soir. Des sources européennes ont dit à l’Agence France-Presse que le président russe, Vladimir Poutine, et le ministre des affaires étrangères, Sergueï Lavrov, verront leurs avoirs gelés.              L’ancien président de la République, François Hollande, avait tenu un discours allant dans le même sens, vendredi matin, à l’Elysée, après avoir échangé pendant une heure avec Emmanuel Macron. L’Europe doit « relever le niveau des sanctions » contre la Russie, qui « sont insuffisantes », lui a-t-il recommandé en suggérant notamment l’arrêt des importations de gaz. « Il n’y a pas de diplomatie sans rapport de force », a insisté l’ancien président, qui a souligné que « l’Europe doit se faire respecter ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine vient bouleverser une campagne électorale déjà atone                   « Je considère qu’il faut encore renforcer les sanctions, et notamment les sanctions financières, [sur] le système de transactions monétaires, de manière à ce que la Russie, son économie et ses dirigeants puissent être lourdement frappés », a-t-il également déclaré à l’issue de son entrevue avec le chef de l’Etat. Une orientation adoptée quelques heures plus tard par le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, qui s’est dit en faveur de l’expulsion de la Russie des Etats membres du réseau interbancaire Swift.            Il a enfin critiqué à mots couverts les candidats à la présidentielle qui ont remis en cause l’alliance atlantique, ainsi que ceux qui « promettent beaucoup » alors que la crise en Ukraine risque de pénaliser l’économie française. Cet entretien est le troisième tête-à-tête entre Emmanuel Macron et François Hollande depuis 2017 – le premier a eu lieu au moment du premier confinement, le deuxième au moment du déconfinement.                          L’ancien président François Hollande, vendredi 25 février 2022, dans la cour du palais de l’Elysée, à Paris.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Après François Hollande, Emmanuel Macron a reçu dans la foulée Nicolas Sarkozy, pour compléter cette recherche de l’unité politique dans une démarche de « tradition républicaine dans un moment de crise aiguë », explique l’Elysée. Face à l’invasion russe en Ukraine, « la seule voie possible est la diplomatie, car l’alternative à la diplomatie c’est la guerre totale », a déclaré Nicolas Sarkozy, en soutenant la stratégie de dialogue d’Emmanuel Macron.              « La voie du dialogue, de la diplomatie est difficile, souvent décevante, mais il n’y a pas d’alternative. Il faut donc continuer dans cette voie. Et si la France ne le fait pas, personne ne le fera », a ajouté l’ancien président. « C’est la raison pour laquelle j’ai approuvé la démarche du président Macron quand il est allé à Moscou », a-t-il expliqué, lui qui avait également privilégié la négociation avec Moscou lors de la crise en Géorgie en 2008.                              Lire aussi   La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Nicolas Sarkozy a aussi souhaité que la France propose la création de « nouvelles institutions multilatérales ». « Aujourd’hui, plus rien ne marche. L’OTAN, ça fonctionne pas. Le G7, ça fonctionne pas. Le G20, dont j’ai voulu la création, ça ne fonctionne pas. Et même l’ONU, qui oscille entre apathie et immobilisme », a-t-il lancé.            « Nous sommes en 2022, il est temps d’inventer les institutions qui permettront le multilatéralisme du XXIe siècle. Or nous vivons avec les institutions qui sont celles du XXe siècle. C’est à la France (…) de proposer de grandes initiatives. De toute crise peut sortir le pire, mais parfois le meilleur », a-t-il conclu.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/25/emmanuel-macron-adresse-un-message-au-parlement-sur-la-guerre-en-ukraine-apres-avoir-consulte-francois-hollande-et-nicolas-sarkozy_6115259_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron adresse un message au Parlement sur la guerre en Ukraine, apr\u00e8s avoir consult\u00e9 Fran\u00e7ois Hollande et Nicolas Sarkozy","dateCreated":"2022-02-25T17:25:11+01:00","datePublished":"2022-02-25T17:25:11+01:00","dateModified":"2022-02-25T17:25:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a re\u00e7u ses deux pr\u00e9d\u00e9cesseurs \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, vendredi matin, avant de faire lire un texte devant l\u2019Assembl\u00e9e nationale et le S\u00e9nat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/fc1c37b_1645797978179-cbir4519.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
