<FILE-date="2022/12/11/19">

<article-nb="2022/12/11/19-1">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤ Quatre amples ouvrages pleins de documents rares et d’évocations captivantes sur quelques artistes incontournables.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Beaux livres           Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »      Quatre amples ouvrages pleins de documents rares et d’évocations captivantes sur quelques artistes incontournables.          Par Denis Cosnard, Sylvain Siclier et Stéphanie Binet         Publié le 11 décembre 2022 à 18h00, mis à jour le 11 décembre 2022 à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Musique 1          « Les Petits Papiers de Serge Gainsbourg »          Inutile d’attendre que l’hôtel particulier de Serge ­Gainsbourg, à Paris, soit transformé en musée. Les manuscrits réunis par Laurent Balandras permettent de pénétrer dans l’atelier de l’auteur-compositeur-interprète, sa petite ­fabrique de chansons, pour lui comme pour Régine, France Gall, Jane Birkin et bien d’autres. Avec les nombreux documents reproduits ici en fac-similé et accompagnés de décryptages précis, le lecteur prend place derrière l’épaule de Gainsbourg et peut l’imaginer à l’œuvre. Le voici qui saisit sa plume, note un premier vers : « Laissez parler les p’tits papiers », ajoute « Aston Martin, papier machine, Un verre au bar, papier ­buvard », raye les ­lignes qu’il vient d’écrire, tente « Un peu d’cafard, papier buvard », biffe encore le passage, ­tâtonne, note un début de mélodie, entoure ce qu’il retient : « Un peu d’amour, papier velours ». Une première version de ce magnifique et captivant ­volume était parue en 2011. A l’occasion des travaux du futur musée, de nouveaux brouillons ont été découverts, dont celui des P’tits Papiers. Le livre recèle aussi quelques textes énigma­tiques, comme celui-ci : « Pour la point point point, Faut pas être obèse, Pour la point point point, Faut pas d’embompoint »… De. C.            « Les Petits Papiers de Serge Gainsbourg », édité par Laurent Balandras, Textuel, 528 p., 59 €.                                        Musique 2          « Led Zeppelin by Led Zeppelin »          Des milliers de photographies prises durant la carrière du groupe de rock britannique Led Zeppelin, depuis sa création, à l’automne 1968, jusqu’à sa dissolution, annoncée début décembre 1980, après la mort du batteur John Bonham, quelques centaines ont été sélectionnées pour constituer ce recueil. D’abord publié en 2018 par Reel Art Press, il bénéficie d’une édition en France avec la traduction des inserts, propos et souvenirs des trois autres membres du groupe. Présenté comme le seul « livre illustré officiel » sur Led Zeppelin, avec nombre de documents rares, d’archives personnelles du chanteur Robert Plant, du guitariste Jimmy Page, du bassiste et claviériste John Paul Jones ou de la famille de Bonham, il suit chronologiquement le parcours du groupe. Il le montre en action, vivant pleinement la musique, dans des clubs confidentiels puis devant des foules gigantesques. L’ouvrage est parfaitement mis en ­valeur par la qualité d’impression des documents choisis, une mise en page soignée, avec un travail sur les cadres, l’alternance entre noir et blanc et ­couleur. S. Si.        Il vous reste 47.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/11/gainsbourg-led-zep-monk-les-rappeurs-vus-par-fifou-les-beaux-livres-de-musique-selectionnes-par-le-monde_6153953_3260.html"},"headline":"Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou\u00a0: les beaux livres de musique s\u00e9lectionn\u00e9s par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-11T18:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-11T18:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-11T18:00:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Beaux livres"],"keywords":["Musiques","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Les envies du Monde","Beaux livres","Livres","Culture"],"description":"Quatre amples ouvrages pleins de documents rares et d\u2019\u00e9vocations captivantes sur quelques artistes incontournables.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
,{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/380/0/768/384/1342/671/60/0/972f070_1670418364457-gainsbourg1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Beaux livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/beaux-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-2">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤ A travers l’actrice et le réalisateur, c’est une évocation du cinéma français des années 1970 ; à travers Musidora, c’est celui des années 1910…
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Beaux livres           Romy Schneider et Claude Sautet, Musidora : les beaux livres de cinéma sélectionnés par « Le Monde »      A travers l’actrice et le réalisateur, c’est une évocation du cinéma français des années 1970 ; à travers Musidora, c’est celui des années 1910…          Par Samuel Blumenfeld et Jacques Mandelbaum         Publié le 11 décembre 2022 à 11h00, mis à jour le 11 décembre 2022 à 11h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     Cinéma 1                         Romy Schneider au côté de Claude Sautet (derrière la caméra), sur le tournage des « Choses de la vie », en 1969.  LIRA FILMS/SONOCAM/FIDA CINEMATOGRAFICA               « Romy Schneider/Claude Sautet », de Jean-Pierre Lavoignat          C’est l’histoire d’un coup de foudre, raconté, analysé, documenté et illustré avec dextérité par Jean-Pierre Lavoignat. « Dès que je l’ai vue, alors même que je ne l’avais pas reconnue, j’ai tout de suite eu envie de tourner avec elle », expliquait Claude Sautet (1924-2000), à la ­recherche, après Lea Massari et Michel Piccoli, du troisième rôle principal des Choses de la vie, son quatrième film. Romy Schneider (1938-1982) prenait un verre au bar, en marge du doublage en anglais de La Piscine, qu’elle avait tourné face à Alain Delon. Sautet, venu rencontrer son collègue ­Jacques Deray, l’avait aperçue par hasard. Il gardait d’elle une image surannée : l’actrice de Sissi, celle du Procès, d’Orson Welles. Rien à voir avec la femme qu’il découvrait alors.          La rencontre appartient à l’histoire. Elle ouvre un compagnonnage professionnel, amoureux aussi, qui rappelle celui d’Ingrid Bergman et de Roberto Rossellini, et une collaboration unique dans le cinéma français, avec cinq films : Les Choses de la vie (1970), Max et les ferrailleurs (1971), César et Rosalie (1972), Mado (1976) et Une histoire simple (1978). Sautet, alors dans une impasse créative, attendait de rencontrer une femme comme Romy Schneider, dans la tradition des héroïnes de caractère. L’actrice allemande, placée elle aussi devant l’urgence de relancer sa carrière, allait, en incarnant des femmes coura­geuses, vivantes, désarmantes, indépendantes, sensuelles, repré­senter un modèle de femme française des années 1970 entre les mains d’un metteur en scène au sommet de son art.          C’est l’un des nombreux apports du formidable livre de Jean-Pierre Lavoignat : l’iconographie – photos de plateaux, mots et télégrammes rédigés par Romy Schneider, extraits de scénarios annotés par Sautet, ­notes de lecture de l’épouse du réalisateur – illustre moins qu’elle n’explique et enrichit une relation professionnelle. Face à cette comédienne qui, selon le mot du réalisateur, « savait déjà tout, mais n’avait jamais pu l’exprimer », Claude Sautet découvre un individu habité de la même exigence que lui, perfectionniste. Une actrice lui faisant passer des petits mots signés du prénom de son personnage. Une comédienne qui lui demande de nouvelles prises, quand il se satisfait des trois ou quatre déjà tournées. Sur les photos soigneusement choisies de ce livre se distingue régulièrement la beauté inquiète de Romy Schneider et l’exigeante nervosité de Claude Sautet, deux personnes qui se retrouvent sur le terrain commun du labeur, et dont cet impeccable livre fait surgir la magie commune. S. Bd        Il vous reste 49.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/11/romy-schneider-et-claude-sautet-musidora-les-beaux-livres-de-cinema-selectionnes-par-le-monde_6153929_3260.html"},"headline":"Romy Schneider et Claude Sautet, Musidora\u00a0: les beaux livres de cin\u00e9ma s\u00e9lectionn\u00e9s par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-11T11:00:32+01:00","datePublished":"2022-12-11T11:00:32+01:00","dateModified":"2022-12-11T11:01:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Beaux livres"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Les envies du Monde","Beaux livres","Livres","Culture"],"description":"A travers l\u2019actrice et le r\u00e9alisateur, c\u2019est une \u00e9vocation du cin\u00e9ma fran\u00e7ais des ann\u00e9es 1970\u00a0; \u00e0 travers Musidora, c\u2019est celui des ann\u00e9es 1910\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
,{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/1169/0/4403/2201/1342/671/60/0/5c7c0ed_1670321675896-p-13-boyer-19.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Beaux livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/beaux-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-3">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤ Histoire d’un livre. Le chef du célèbre restaurant Le Suquet a longuement mijoté son premier ouvrage, poussé par son père, Michel. Pour un résultat exquis.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Beaux livres           « Bras. Le goût de l’Aubrac », de Sébastien Bras : la recette d’un bon livre      Histoire d’un livre. Le chef du célèbre restaurant Le Suquet a longuement mijoté son premier ouvrage, poussé par son père, Michel. Pour un résultat exquis.          Par Stéphane Davet         Publié le 11 décembre 2022 à 09h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sébastien Bras au dressage du gargouillou.  BENJAMIN SCHMUCK/PHAIDON                 « Bras. Le goût de l’Aubrac », de Sébastien Bras, avec Pierre Carrey, Phaidon, 272 p., 49,95 €.            Au Suquet, dans le vaisseau de verre et de métal perché sur le plateau de l’Aubrac, à quelques kilomètres de Laguiole (Aveyron), Sébastien Bras avait d’abord assumé, en 2007, la transmission du restaurant trois étoiles d’un père, Michel Bras, élevé au rang d’icône internationale pour sa sensibilité visionnaire.          Mais à un âge (51 ans) où la plupart des grands chefs ont déjà garni de ­plusieurs volumes les rayons cuisine des librairies, l’attendait un autre défi. Signer un premier « beau livre » sous son nom, trois décennies après l’ouvrage fondateur du créateur du gargouillou de légumes et du coulant au chocolat, Le Livre de Michel Bras (Rouergue, 1991). Un volume qui avait autant marqué l’édition culinaire que plusieurs générations de cuisiniers.          Près de cinq années ont été nécessaires à l’élaboration de Bras. Le goût de l’Aubrac, superbe célébration d’un héritage, d’un environnement et d’une identité. Sébastien Bras a d’abord pris le temps d’approcher plusieurs éditeurs. Son choix s’est porté sur la ­maison d’édition britannique Phaidon, dont le catalogue, riche en as de la cuisine contemporaine (l’Espagnol Ferran Adria, le Suédois Magnus Nilsson, l’Italien Massimo Bottura, le ­Colombien Gaston Acurio…), ne comptait jusque-là qu’un étoilé français (Septime. La Cave. Clamato. D’une île, de Bertrand Grébaut et Théophile Pourriat, en 2021).          Par pudeur          Imperméable à l’urgence de l’ego, l’Aveyronnais ne s’est pas précipité pour boucler cette première. A croire qu’il y allait à reculons. Plus par pudeur, sans doute, que par peur de la pression. « J’ai dû le forcer à s’y mettre », assure son père, Michel Bras, soulignant l’importance de la trace écrite dans l’art éphémère des cuisiniers. En 1991, il avait lui-même choisi un moment symbolique pour « imprimer sa signature » avec son premier ouvrage. A 45 ans, le chef autodidacte déménageait alors de ce qui avait été l’hôtel-restaurant familial de Lou ­Mazuc, au centre de Laguiole, pour tenter le pari fou d’une maison d’avant-garde, isolée à 1 225 mètres d’altitude sur une lande battue par les vents. Huit ans avant l’obtention de sa troisième étoile, Le Livre de Michel Bras sublimait la rudesse de son terroir en mêlant ultrasensibilité rurale et goût du concept.          Ayant fait sienne la phrase de son ami Pierre Soulages (1919-2022), « plus les moyens sont limités, plus l’expression est forte », Bras senior avait de nouveau secoué, en 2002, le Landerneau de l’édition culinaire avec Bras. Laguiole. Aubrac. France (Rouergue), pour une consécration à l’esthétique plus achevée que son coup d’essai. Son fils, qui l’a rejoint au Suquet en 1995, s’était impliqué dans l’élaboration de ce deuxième ouvrage, contrôlant notamment toutes les recettes, y intégrant aussi ses premières créations (tartine de pain au levain, peau de lait et tiges de rhubarbe confites).        Il vous reste 62.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/11/bras-le-gout-de-l-aubrac-de-sebastien-bras-la-recette-d-un-bon-livre_6153919_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Bras. Le go\u00fbt de l\u2019Aubrac\u00a0\u00bb, de S\u00e9bastien Bras\u00a0: la recette d\u2019un bon livre","dateCreated":"2022-12-11T09:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-11T09:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Beaux livres"],"keywords":["Gastronomie","Le Go\u00fbt du Monde","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Le Monde passe \u00e0 table","Les envies du Monde","Beaux livres","Livres","Culture"],"description":"Histoire d\u2019un livre. Le chef du c\u00e9l\u00e8bre restaurant Le Suquet a longuement mijot\u00e9 son premier ouvrage, pouss\u00e9 par son p\u00e8re, Michel. Pour un r\u00e9sultat exquis.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/0/0/6549/3274/1342/671/60/0/ef44ccc_1670322005377-023-sebastien.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Beaux livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/beaux-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-4">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤ Comédiens, politiques, anonymes… Le dessinateur Jul a mobilisé des personnalités venues d’horizons très différents pour doubler les personnages de sa série d’animation, tirée de la BD dont il est l’auteur.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                              M le mag        Télévisions & Radio           Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »      Comédiens, politiques, anonymes… Le dessinateur Jul a mobilisé des personnalités venues d’horizons très différents pour doubler les personnages de sa série d’animation, tirée de la BD dont il est l’auteur.          Par Guillemette Faure         Publié le 11 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 11 décembre 2022 à 06h01    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Poséidon, doublé par l’acteur Frédéric Pierrot, face à une sirène interprétée par Paola Valentin.  HAUT ET COURT TV               Il y a là une rabbine (Delphine Horvilleur), une navigatrice (Isabelle Autissier), une vedette de la télé (Laurent Delahousse), une autrice à succès (Leïla Slimani), des acteurs en vue (Félix Moati…). Cela pourrait être le cocktail de l’époque, c’est le générique des voix de la série animée 50 nuances de Grecs, ces loufoqueries mythologiques qui, pour la troisième saison, diffusée à partir du 12 décembre sur Arte, mettent en scène Dionysos aux Alcooliques anonymes, des locations Homer BnB, les dieux confinés discutant sur Zoom après une épidémie de taramavirus ou s’essayant au stand-up.           Le pédiatre de ses gosses, la caissière du supermarché d’à côté, la serveuse du resto où il va déjeuner, le directeur du collège de l’Ecole alsacienne où il a été scolarisé… c’est aussi ça la grande famille des voix de Jul.          Les noms de ces doublures défilent à une vitesse qui les rend impossibles à lire, tels des invités vedettes arrivés à une soirée par la porte de derrière et qu’on ne serait pas complètement sûr d’avoir aperçus. Jul, l’auteur de la série et de la bande dessinée dont elle est adaptée, jure que ce n’est pas intentionnel. A quatre minutes l’épisode, le dessinateur est obligé d’­aller vite. Les voix des doublages ne sont listées ni par ordre d’arrivée à l’écran ni par ordre alphabétique.          Un peu comme pour un plan de table, Julien Berjeaut, de son vrai nom, ne place pas tous les évêques côte à côte. Avec les célébrités, des noms moins connus du public : le pédiatre de ses gosses, la caissière du supermarché d’à côté, la serveuse du resto où il va déjeuner, le directeur du collège de l’Ecole alsacienne où il a été scolarisé… Et plein de gens venus rendre service, son avocat, son banquier, le journaliste passionné de train qui l’a aidé sur le tournage de son prochain documentaire consacré à Lucky Luke – dont il est le nouveau scénariste – et tous les stagiaires de 3e de la terre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jul, dessinateur : « Je suis un peu Lonesome Cowboy »                 L’histoire, telle que la raconte Jul, voudrait qu’au début – c’est-à-dire avec la précédente série animée, Silex and the City, diffusée sur Arte de 2012 à 2017 –, il ait commencé à faire appel aux copains pour les voix afin de faire des économies. Et puis il a ajouté les gens qu’il croisait, les scientifiques qu’il trouvait intéressants, les comédiens qu’il aimait bien. Il a convaincu Sidse Babett Knudsen, de la série Borgen, d’être la déesse Freyja et a sollicité tellement d’acteurs du Bureau des légendes qu’il a presque reproduit la série en animation.           Allez savoir pourquoi, mais François Hollande ne s’est pas senti de prêter sa voix à Chronos trahi par Jupiter.        Il vous reste 57.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                                Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/12/11/toutes-les-voix-menent-a-50-nuances-de-grecs_6153901_4500055.html"},"headline":"Toutes les voix m\u00e8nent \u00e0 \u00ab\u00a050 nuances de Grecs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-11T06:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-11T06:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-11T06:01:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles","Bande dessin\u00e9e","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Livres","Culture"],"description":"Com\u00e9diens, politiques, anonymes\u2026 Le dessinateur Jul a mobilis\u00e9 des personnalit\u00e9s venues d\u2019horizons tr\u00e8s diff\u00e9rents pour doubler les personnages de sa s\u00e9rie d\u2019animation, tir\u00e9e de la BD dont il est l\u2019auteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillemette Faure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/47/0/1500/750/1342/671/60/0/e56e0d0_246997-3301383.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-5">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤ Avec ce récit d’une chasse à l’homme, le réalisateur signe un premier roman fluide à la riche psychologie.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Critique littéraire           « Les Tourmentés » : Lucas Belvaux, fine gâchette      Avec ce récit d’une chasse à l’homme, le réalisateur signe un premier roman fluide à la riche psychologie.          Par Florence Bouchy(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 10 décembre 2022 à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lucas Belvaux, à Manosque, en septembre 2022.  JOEL SAGET / AFP                 « Les Tourmentés », de Lucas Belvaux, Alma, 280 p., 20 €, numérique 13 €.            Le premier roman de Lucas Belvaux séduit par son audace. Le réalisateur et scénariste s’aventure avec assurance sur les chemins tortueux d’un récit romanesque aux ressorts aussi narratifs qu’analytiques. Pour mesurer les gouffres qu’explore Les Tourmentés, il faut d’abord prendre au sérieux le récit qu’il nous propose.          Les Tourmentés, dans le fil du film Les Chasses du comte Zaroff, d’Ernest B. Schoedsack et Irving Pichel (1932), raconte l’histoire d’une chasse à l’homme, au sens le plus littéral de l’expression. Une riche veuve demande à Max, son majordome, de lui trouver quelqu’un qui accepte, contre rémunération, d’endosser le rôle de cible humaine et de risquer sa vie pour son bon plaisir. « Madame a chassé tous les gibiers. Sauf l’homme », écrit Lucas Belvaux. L’enjeu, pour elle, n’est pas de chasser « un gibier un peu plus intelligent que les autres », mais de savoir si elle est « capable de ­tirer sur un être humain ». Ancien légionnaire, Max fait appel à l’un de ses anciens camarades à la ­dérive. Revenu traumatisé de ses missions, celui-ci s’est clochardisé, délaissant sa femme et ses deux enfants. Il n’a, semble-t-il, rien à perdre qu’une vie à laquelle il ne tient plus. Le danger, la traque pourraient peut-être même réveiller son instinct de survie et lui offrir de nouvelles perspectives.          Points de vue alternés          Projet à la fois cynique et monstrueux, cette chasse à l’homme à laquelle chacun des personnages se prépare, tantôt avec excitation, tantôt avec pragmatisme, tantôt encore avec effroi, reconfigure les relations entre les parties ­prenantes et leur entourage. Dans de brefs chapitres, Lucas Belvaux ­alterne les points de vue de Madame, de Max, de Skender, le gibier, de Manon, sa femme, et de leurs enfants avec lesquels il renoue juste avant la chasse – son sacrifice peut leur permettre d’hériter des millions de la veuve et de vivre une belle vie.          La façon dont s’entremêlent leurs espoirs et les mensonges qu’ils se racontent aussi à eux-mêmes, parfois, construit un récit fluide et bien plus doux que l’argument du roman ne le laissait attendre. Interrogeant la paternité et la possibilité, toujours illusoire, de « réparer » les bles­sures que ses défaillances ont ­suscitées chez ses enfants, Skender se jette à corps perdu dans un projet non dénué de grandeur.          La richesse et la finesse psychologiques des Tourmentés tiennent en grande partie à la manière dont le texte n’évacue aucune hypothèse explicative pour justifier le comportement de ses personnages. Elles s’ajoutent sans s’exclure, coexistent, se font parfois concurrence, sans que l’on sache celle qui prime ou qui aura finalement le dessus sur les autres.        Il vous reste 17.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/10/les-tourmentes-lucas-belvaux-fine-gachette_6153878_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Tourment\u00e9s\u00a0\u00bb\u00a0: Lucas Belvaux, fine g\u00e2chette","dateCreated":"2022-12-10T20:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-10T20:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Avec ce r\u00e9cit d\u2019une chasse \u00e0 l\u2019homme, le r\u00e9alisateur signe un premier roman fluide \u00e0 la riche psychologie.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Bouchy","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/252/0/5625/2812/1342/671/60/0/e650ddd_1670430866466-000-32k46ey.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-6">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤ Une courte sélection de parutions récentes en poche, pour tenir le coup jusqu’à la fin de l’année.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                           Livres            Dans les poches : Marie NDiaye, Jean-Claude Grumberg, Nicole Krauss…      Une courte sélection de parutions récentes en poche, pour tenir le coup jusqu’à la fin de l’année.          Par Raphaëlle Leyris, Roger-Pol Droit, Antoine Flandrin, Florence Noiville et Nicolas Weill         Publié le 10 décembre 2022 à 19h00, mis à jour le 10 décembre 2022 à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 ROMAN. « La vengeance m’appartient », de Marie NDiaye          Le brouillard ne se lève pas. On dirait qu’un ­hiver éternel s’est abattu sur Bordeaux. La brume nimbe la région, comme le mystère nimbe La vengeance m’appartient, fabuleux ­roman de l’opacité. Patinant dans cette purée de pois, tout, et chacun, semble constamment sur le point de dérailler.          Enfin, surtout la protagoniste du douzième roman de Marie NDiaye, Me Susane. Dès la première scène, un homme, Gilles Principaux, entre dans son cabinet pour lui demander de devenir l’avocate de son épouse, Marlyne, qui a tué leurs trois enfants. Me Susane est convaincue de reconnaître en Principaux le jeune homme qui, trente ans plus tôt, lors d’un après-midi enchanteur, a bouleversé sa vie. S’il s’agit bien de lui, pourquoi ne mentionne-t-il pas ce passé commun ? Si ce n’est pas le cas, pourquoi est-il venu la trouver, elle ?          D’une énigme à l’autre, Me Susane avance en tâtonnant, cherchant à percer des secrets qui constamment se dérobent. Comme elle tente d’interpréter les gestes et les mots de ceux qui l’entourent, armée d’une bonne volonté obstinée à tendance légèrement paranoïaque, et avec l’espoir fou qu’ils la reconnaissent pour ce qu’elle est : une femme s’échinant à bien faire les choses et à se comporter de façon irréprochable avec son prochain. Tandis que le roman distille un angoissant sentiment d’étrangeté, Marie Ndiaye fait le compte des forces troubles qui agitent ses personnages. Chez elle, il ne s’agit jamais de ­résoudre ou dissiper des mystères, mais d’en révéler, un livre après l’autre, l’épaisseur. R. L.            « La vengeance m’appartient », de Marie NDiaye, Folio, 272 p., 7,80 €.                                                       Lire la critique :  Article réservé à nos abonnés  « La vengeance m’appartient » : Marie NDiaye laisse sa part au mystère                 HISTOIRE. « Autopsie des fantômes », de Philippe Charlier          Dans la seconde moitié du XIXe siècle, en même temps que triomphaient science et industrie, médiums et ectoplasmes affolaient l’Occident. Bientôt, le spiritisme s’épanouit, rassemblant un nombre important d’adeptes. Tout un pan de l’histoire intel­lectuelle occidentale gravite ainsi, quelques décennies durant, autour de la frontière supposée perméable entre défunts et vivants. Avec verve et humour, et à partir d’une ­solide documentation, Philippe Charlier brosse un tableau pittoresque de ces coulisses de l’histoire moderne, où l’incroyable semble devenir courant. R.-P. D.            « Autopsie des fantômes. Une histoire du surnaturel », de Philippe Charlier, Texto, 296 p., 10,50 €.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Autopsie des fantômes », de Philippe Charlier : la chronique « histoire » de Roger-Pol Droit                 RÉCIT. « Jacqueline Jacqueline », de Jean-Claude Grumberg          Jean-Claude Grumberg a souvent mêlé son œuvre à son destin d’après-guerre, celui d’un survivant en quête de souvenirs et de mémoire. Un autre deuil habite ce récit de l’homme de lettres et de théâtre : celui de sa femme, Jacqueline, disparue en 2019. Jacqueline Jacqueline se veut un chant funèbre. Mais le dramaturge, comme dans le reste de son œuvre, arrime sa douleur à un indéfectible humour. Jacqueline Jacqueline se présente comme un fruit de la souffrance, « dicté » par la compagne de sa vie dans un éloge de l’amour conjugal. Ce beau texte a reçu, en 2021, le prix littéraire Le Monde. N. W.        Il vous reste 48.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/10/dans-les-poches-marie-ndiaye-jean-claude-grumberg-nicole-krauss_6153871_3260.html"},"headline":"Dans les poches\u00a0: Marie NDiaye, Jean-Claude Grumberg, Nicole Krauss\u2026","dateCreated":"2022-12-10T19:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-10T19:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-10T19:00:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Livres","Culture"],"description":"Une courte s\u00e9lection de parutions r\u00e9centes en poche, pour tenir le coup jusqu\u2019\u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
,{"@type":"Person","name":"Antoine Flandrin"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/655/0/1276/638/1342/671/60/0/904d1af_1670314049200-ndiaye.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-7">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤ Un vieil homme met en ordre ses souvenirs d’enfance. Non sans mal. L’Américaine Cynthia Ozick signe un conte très maîtrisé sur le grand âge et son chaos mental.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Critique littéraire           « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire      Un vieil homme met en ordre ses souvenirs d’enfance. Non sans mal. L’Américaine Cynthia Ozick signe un conte très maîtrisé sur le grand âge et son chaos mental.          Par Florence Noiville         Publié le 10 décembre 2022 à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivaine américaine Cynthia Ozick.  JOHN FOLEY/OPALE/L’OLIVIER                 « Antiquités » (Antiquities), de Cynthia Ozick, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Agnès Desarthe, L’Olivier, 192 p., 17 €, numérique 12 €.            Quand elle était petite, l’écrivaine américaine Cynthia Ozick s’enivrait des récits de sa grand-mère, une vieille dame russe qui lui racontait en yiddish des histoires de sa terre natale. Cela se passait dans l’arrière-boutique de ses parents, pharmaciens dans le Bronx. Comble de bonheur, l’officine servait aussi de dépôt à une bibliothèque ambulante : un régal pour la jeune Cynthia.          Il faut croire que, lorsqu’on contracte si tôt le virus de la narration, celui-ci ne vous lâche plus. A 94 ans – elle est née à New York en 1928 –, Cynthia Ozick nous offre ce qui est peut-être son dernier ouvrage, après Corps étrangers, Les Papiers de Puttermesser ou Un monde ­vacillant (L’Olivier, 2012, 2007 et 2005) : Antiquités, un conte traduit tout en élégance par Agnès Desarthe.          Ici, longévité rime avec virtuosité. Tout au long de ces 200 pages, Ozick a l’art de charmer en désorientant. Si bien que le lecteur en ressort interdit, légèrement grisé par toutes les questions non résolues qui font que ce texte insiste, cogne dans sa tête.          Car, dans ce « monde vacillant », on doute tout de suite de la fiabilité du narrateur. Vieillard complexe, répondant au nom de Lloyd Wilkinson Petrie, ce dernier est un descendant de William Flinders Petrie (1853-1942), l’égyptologue qui a donné son nom à un musée de Londres. Sir Flinders était le cousin très admiré du père de Lloyd Wilkinson. Un jour, au début de son mariage, ce père est parti le rejoindre sur un chantier de fouilles. Il en a rapporté des objets qui font la fierté de son fils, le narrateur.          Jouer avec les nerfs du lecteur          Le roman s’ouvre en 1949, lorsque ­Petrie (Petrie Jr donc, devenu lui-même une « antiquité ») rédige ses Mémoires sur sa fidèle Remington. Il écrit « sur ­ordre du conseil d’administration » d’une ancienne école de garçons dont il fut élève. Il fait partie des derniers survivants de cette institution – une boarding school où l’on porte « des blazers brodés d’un emblème digne d’élever les âmes et des casquettes assorties ». Et pour un ­album commémoratif, il doit produire dix pages sur un événement marquant de sa scolarité.          C’est à partir de là que Cynthia Ozick commence à jouer avec les nerfs de son lecteur. Petrie a choisi de centrer son récit sur un garçon de sa classe. Un dénommé Ben-Sion Elephantin, auquel son patronyme a valu bien des sarcasmes. Pourquoi veut-il absolument revenir sur cette relation ? Qu’est-ce qui, chez cet adolescent à la chevelure flamboyante, le fascinait tellement ? Etait-ce son goût pour l’Egypte ancienne ? Ou l’histoire de ses ancêtres, des marchands juifs originaires de l’île Eléphantine (sur le Nil, près d’Assouan) ? Veut-il revivre cette scène fondatrice où, croyant faire plaisir à Ben-Sion, Petrie lui offre un vase en forme d’ibis, jadis rapporté par son père et caché sous son lit dans une boîte à chaussures (l’ami alors n’aura pas du tout la réaction escomptée) ?        Il vous reste 45.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/10/antiquites-de-cynthia-ozick-dans-les-ruines-de-la-memoire_6153852_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Antiquit\u00e9s\u00a0\u00bb, de Cynthia Ozick\u00a0: dans les ruines de la m\u00e9moire","dateCreated":"2022-12-10T16:00:05+01:00","datePublished":"2022-12-10T16:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Un vieil homme met en ordre ses souvenirs d\u2019enfance. Non sans mal. L\u2019Am\u00e9ricaine Cynthia Ozick signe un conte tr\u00e8s ma\u00eetris\u00e9 sur le grand \u00e2ge et son chaos mental.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/691/0/2351/1175/1342/671/60/0/744d92b_1670490135886-sans-titre.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-8">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Livres       Critique littéraire         C. A. Fletcher et Laurence Sterne : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié le 10 décembre 2022 à 12h00, mis à jour le 10 décembre 2022 à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                                « Un gars et son chien à la fin du monde » (A Boy and His Dog at the End of the World), de C. A. Fletcher, traduit de l’anglais (Ecosse) par Pierre-Paul Durastanti, J’ai lu, 384 p., 8,60 €.              « Voyage sentimental en France et en Italie » (A Sentimental Journey Through France and Italy), de Laurence Sterne, traduit de l’anglais par Léon de Wailly et révisé par Laurent Folliot, préfacé par Laurent Folliot, Rivages poche, « Petite bibliothèque », 240 p., 9,50 €.            « Avoir un bon copain, c’est ce qu’il y a de meilleur au monde ! » S’il apparaissait déjà pertinent en 1930, le refrain de l’acteur-chanteur Henri Garat devient une évidence certaine quand le monde en question a implosé, subi une dévastation majuscule et un total effondrement. Le choix du « bon copain » avec qui randonner parmi les gravats toxiques de la civilisation s’avère décisif, et celui d’un chien rassure en matière de fidélité et de dévouement. C’est ­celui qu’a fait Griz, le héros d’Un gars et son chien à la fin du monde, roman de l’écrivain et scénariste écossais Charlie Fletcher, connu surtout grâce à sa série pour enfants Stoneheart (Hachette, 2007-2009).          Alors que la planète est quasi vide d’humains, ayant vu sa ­population, stérilisée par la « Castration », passer de 7 milliards à 8 500 habitants, qu’une mère nature goulue s’est entièrement réapproprié l’univers des villes et des machines, engloutissant tout sous sa mousse et sous sa flore, Griz réside en famille dans une des îles ­Hébrides, préservées, à l’ouest de l’Ecosse, n’ayant du monde passé que des souvenirs partiels et éclatés. Le rapt de son chien, Jess, par Brand, le caboteur errant, l’amène, se lançant, en compagnie de Jip, autre canidé, sur les traces du voleur, à découvrir le monde d’après. Entre Pays de Galles et est de l’Angleterre, il découvre la désolation de lieux indescriptibles, sites vides et maisons désertes, croise une cavalière solitaire, John Dark, et l’étrange horde des Prez, barbare artisan de repeuplement. Rendant hommage aux classiques du genre post­apocalyptique (d’Un cantique pour Leibowitz, de Walter Miller – 1960 – à La Route, de Cormac McCarthy – 2006 –, en passant par Le Jour des Triffides, de John Wyndham – 1951), le roman de Fletcher fait merveille en mêlant au roman d’initiation enfantin (Stevenson, Twain) l’arsenal désormais bien connu de l’imaginaire d’après la fin du monde et la poésie du « nature writing ».          C’est à l’amitié d’un homme et d’un âne que l’on doit l’un des plus émouvants moments du Voyage sentimental en France et en Italie (1768), ultime publication de ­Laurence Sterne (1713-1768) et complément indispensable au vertigineux Tristram Shandy (1759). Alors qu’il fait étape à Nampont (Somme), le révérend Yorick, héros du voyage et double de Sterne, tombe sur le ­valet La Fleur, effondré à la suite du décès de sa monture. Une détresse amère et une déploration nue que Sterne traduit ainsi : « Je crains que mon poids joint à celui de mes afflictions n’ait été trop pour elle – il aura abrégé les jours de la pauvre créature, et je crains d’avoir à en répondre (déplore La Fleur) – honte au monde ! me dis-je – si nous nous aimions comme ce pauvre homme aimait son âne – ce serait quelque chose. »        Il vous reste 16.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/10/c-a-fletcher-et-laurence-sterne-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6153834_3260.html"},"headline":"C. A.\u00a0Fletcher et Laurence Sterne\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-12-10T12:00:31+01:00","datePublished":"2022-12-10T12:00:31+01:00","dateModified":"2022-12-10T12:00:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/162/268/2388/1194/1342/671/60/0/1f34de3_1670227579630-poches-9-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-9">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤ Cinq ouvrages pour explorer par le texte et l’image la perception de l’ailleurs par les Occidentaux, un pan de l’histoire du livre ou les grandes affaires judiciaires…
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Beaux livres           La sélection du « Monde » de cinq beaux livres d’histoire : les lointains de Georges Vigarello, l’épopée de Gilgamesh, les couvertures de livres…      Cinq ouvrages pour explorer par le texte et l’image la perception de l’ailleurs par les Occidentaux, un pan de l’histoire du livre ou les grandes affaires judiciaires…          Par Florent Georgesco, Denis Cosnard et Franck Johannès         Publié le 09 décembre 2022 à 21h00, mis à jour le 09 décembre 2022 à 21h00    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     Histoire 1          « Une histoire des lointains », de Georges Vigarello                         « Hommes à tête de chien ». Miniature tirée du « Livre des Merveilles », de Marco Polo (XVe siècle).  ART MEDIA/HERITAGE IMAGES/COLL. CHRISTOPHEL               « Lorsque, franchissant la mer rugissante, tu auras passé le détroit… » Où s’arrête le monde ? Eschyle (v. 525-456 av. J.-C.), évoquant dans Prométhée ce qui se tient au-delà de Gibraltar, ces côtes africaines alors presque inexplorées, fait surgir un monde fantastique entre « les portes flamboyantes du soleil ». Là vivent des créatures au « visage de cygne, qui n’ont aucune dent et un œil en commun », ou « ces guerriers qui n’ont qu’un œil, les Arimaspes ­toujours à cheval ». Là, l’humanité s’estompe et se déforme. Comme le mort saisit le vif, l’inconnu s’empare du connu, et les monstres règnent, « amorce inachevée, ou figure dégradée, existence privée d’attributs dont seul le “centre” des terres serait possesseur », écrit Georges Vigarello au début d’Une histoire des lointains, sa formidable traversée de l’ailleurs, tel que l’Occident se l’est représenté, de l’Antiquité à nos jours.          Créatures marines cracheuses de feu, griffons, licornes, chevaux ailés, sirènes, hommes sans tête, à cornes, à tête de chien, à pieds fourchus ; plus tard, alors que les explorateurs repoussent les limites de la Terre, représentations fascinées et effarées des mœurs étrangères, entre tatouages, masques, rituels mystérieux, nudité, cannibalisme horrifique et sans doute délectable pour les artistes, qui s’en donnent à cœur joie ; mais aussi visions stupéfiées d’une nature efflorescente, inventrice de formes toujours nouvelles – forêt vierge, glaces du Grand Nord, volcans, éléphants, reptiles, rhinocéros, singes…          La profusion des œuvres rassemblées par Vigarello et l’iconographe Marie-Anne Méhay rend justice à l’imagination comme au regard des Européens rêvant et découvrant ce qui se ­cache derrière les bornes du connu, au-delà de l’Afrique, puis des océans, puis de l’Amérique, jusqu’au ciel, nouvelle frontière vers laquelle on s’élance lorsque la Terre devient transparente, et que les zones blanches disparaissent des cartes.          Dans le texte synthétique et vif qui accompagne cette sorte d’encyclopédie visuelle de l’étrangeté du monde, le grand historien des sensibilités montre cependant que les processus dont il retrace les dynamiques, bien qu’ils aient fini par conduire à une « fusion ­totalement inédite des lointains », ne sont pas achevés. Si son art consommé de la scansion histo­rique lui permet de dégager les étapes de ce déplacement des limites de l’humain autant que des frontières de la Terre, en ressortent moins en effet des ruptures successives qu’un mouvement autour d’un même axe, celui que dessinent, aujourd’hui comme hier, les promesses et les menaces de l’altérité.        Il vous reste 76.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/09/la-selection-du-monde-de-cinq-beaux-livres-d-histoire-les-lointains-de-georges-vigarello-l-epopee-de-gilgamesh-les-couvertures-de-livres_6153757_3260.html"},"headline":"La s\u00e9lection du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb de cinq beaux livres d\u2019histoire\u00a0: les lointains de Georges Vigarello, l\u2019\u00e9pop\u00e9e de Gilgamesh, les couvertures de livres\u2026","dateCreated":"2022-12-09T21:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-09T21:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-09T21:00:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Beaux livres"],"keywords":["Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Les envies du Monde","Beaux livres","Livres","Culture","Histoire"],"description":"Cinq ouvrages pour explorer par le texte et l\u2019image la perception de l\u2019ailleurs par les Occidentaux, un pan de l\u2019histoire du livre ou les grandes affaires judiciaires\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
,{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/801/278/3090/1545/1342/671/60/0/01cbd9f_1670340781709-christophel-heritage-1155359.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Beaux livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/beaux-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-10">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤ « Keskili » (10/10). La romancière Sylvie Germain livre ses conseils de lecture et se confie sur son rapport à la littérature.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Podcasts       Keskili           Sylvie Germain : « Pour lire ou écrire, il faut qu’il y ait le silence »     podcast    « Keskili » (10/10). La romancière Sylvie Germain livre ses conseils de lecture et se confie sur son rapport à la littérature.          Par Judith Chetrit, Joséfa Lopez et Caroline Andrieu         Publié le 09 décembre 2022 à 12h00, mis à jour le 10 décembre 2022 à 06h23    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/12/11/19-11">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤ Un collectif rassemblant plusieurs organisations professionnelles représentatives des artistes-auteurs demande, dans une tribune au « Monde », au Parlement de transcrire dans le droit français l’obligation européenne d’instaurer le principe d’une juste rémunération de la création.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Les auteurs réclament la transposition de leur droit à une rémunération appropriée ! »   Tribune        Collectif        Un collectif rassemblant plusieurs organisations professionnelles représentatives des artistes-auteurs demande, dans une tribune au « Monde », au Parlement de transcrire dans le droit français l’obligation européenne d’instaurer le principe d’une juste rémunération de la création.   Publié le 09 décembre 2022 à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    De nombreux rapports et missions ministériels témoignent de la paupérisation grandissante, voire dramatique, des artistes-auteurs et autrices, et pointent un vrai problème de répartition de la valeur.          C’est dans ce contexte qu’en 2019 une directive de l’Union européenne (UE) portant sur le droit d’auteur exigeait des Etats membres l’instauration du principe d’une rémunération « appropriée et proportionnelle » (article 18) ; une avancée considérable dans la mesure où le législateur européen consacrait pour la première fois un droit à une rémunération juste et équitable !          Débordé par la crise liée au Covid-19, le Parlement a alors confié au gouvernement le soin de transposer cette directive par voie d’ordonnance. Le ministère de la culture a signé cette ordonnance, le 12 mai 2021, omettant ostensiblement de faire figurer le terme « approprié » et faisant ainsi disparaître l’esprit même du texte européen, au détriment des artistes-auteurs et autrices.                            Lire aussi   La très controversée réforme européenne du droit d’auteur finalement adoptée                 Deux organisations syndicales d’artistes-auteurs et autrices (le Comité pluridisciplinaire des artistes-auteurs et artistes-autrices et la Ligue des auteurs professionnels) ont donc formé un recours pour excès de pouvoir contre le ministère de la culture et obtenu du Conseil d’Etat gain de cause dans une décision du 15 novembre.          Obligation européenne          L’ordonnance est donc en partie annulée et notre droit à une rémunération appropriée doit maintenant faire l’objet d’une transposition législative.          Les organisations professionnelles représentant les intérêts des artistes-auteurs et autrices de tous les domaines de la création demandent au Parlement de s’emparer de ce sujet et de transposer à la lettre, dans le droit français, cette obligation européenne, afin de renforcer la protection des artistes-auteurs et autrices.                           Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Jusqu’ici, Google, Apple, Facebook et Amazon s’en sortent plutôt bien »                 Nous demandons la reconnaissance en droit français de notre droit à une rémunération appropriée, pour que puisse désormais être établi, dans tous les domaines de la création :          – qu’il n’est pas approprié de ne pas prévoir de versement de droits d’auteur ou de prévoir des pourcentages de rémunération proportionnelle ridiculement bas ;                            Lire aussi   « Droit voisin » : la France devient le premier pays à transposer la directive européenne                 – que le caractère approprié de nos rémunérations doit s’apprécier au regard de l’étendue et de la durée de cession de nos droits, trop souvent imposées par les exploitants de nos œuvres.          Un réel débat          Dans les domaines pour lesquels il est d’usage de commander la création d’une œuvre préalablement à la décision de l’exploiter :          – qu’il n’est pas approprié, dans le cadre d’une commande, de ne pas payer le travail de conception de l’œuvre (autrement que par une avance amortissable) et de demander aux artistes-auteurs et autrices de rembourser les sommes qui leur ont été versées pour le travail de création intellectuelle d’une œuvre ;        Il vous reste 34.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/09/les-auteurs-reclament-la-transposition-de-leur-droit-a-une-remuneration-appropriee_6153616_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les auteurs r\u00e9clament la transposition de leur droit \u00e0 une r\u00e9mun\u00e9ration appropri\u00e9e\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-09T09:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-09T09:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Livres","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Un collectif rassemblant plusieurs organisations professionnelles repr\u00e9sentatives des artistes-auteurs demande, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, au Parlement de transcrire dans le droit fran\u00e7ais l\u2019obligation europ\u00e9enne d\u2019instaurer le principe d\u2019une juste r\u00e9mun\u00e9ration de la cr\u00e9ation.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/87/0/3895/1947/1342/671/60/0/60f065f_5948978-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-12">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤ L’historien livre une description méticuleuse et vivante, d’une étonnante précision, du pugilat, cette boxe pratiquée dans l’Antiquité.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Livres       Histoire         « A poings fermés », de Jean-Manuel Roubineau : la chronique « histoire » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        L’historien livre une description méticuleuse et vivante, d’une étonnante précision, du pugilat, cette boxe pratiquée dans l’Antiquité.   Publié le 09 décembre 2022 à 08h00, mis à jour le 09 décembre 2022 à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Pugiliste des Thermes, bronze du début de l’époque hellénistique.  RAGNHEIDUR ROUBINEAU/MUSEO NAZIONALE ROMANO, PALAZZO MASSIMO, ROME                 « A poings fermés. Une histoire de la boxe antique », de Jean-Manuel Roubineau, PUF, 410 p., 30 €.            TOUT SAVOIR SUR LE PUGILAT CHEZ LES GRECS          Sur la boxe, on se trompe ­souvent. Ce serait une affaire ­moderne, une invention anglo-saxonne. Ou bien un vestige de l’animalité. Ou encore un moyen, pour les plus affamés, d’échapper à la misère. Voilà autant d’erreurs. Parce que les boxeurs contemporains sont plutôt issus des classes moyennes que des plus démunies. Parce que, en fait d’animalité, la capacité de fermer com­plètement la main, d’en faire un poing pour frapper, se trouve ­propre à l’espèce humaine et ne se rencontre pas même chez les grands singes. Enfin, et surtout, parce que la boxe n’a rien de récent, de britannique ni d’amé­ricain : il y a deux mille cinq cents ans, au moins, elle était déjà bien installée, sous forme de combats publics, dans les cités grecques, sous le nom de « pugilat ».          Du siècle de Périclès jusqu’au temps des empereurs romains, les adversaires, toujours des hommes, commencent par se mettre entièrement nus, le pénis retenu par une cordelette. Leurs mains sont entourées de fines lanières de cuir soigneusement entre­lacées. Pas de catégories de poids, peu de coups interdits, ni ring ni rounds. Les combattants sont massifs, lourds, musculeux. L’affrontement dure jusqu’à la victoire d’un des protagonistes. Le sang coule vite, les blessures au visage se multiplient. Les spectateurs crient, exultent ou fulminent – comme toujours.          Les centaines de vases où les combats sont représentés          De cette face de l’Antiquité, plutôt méconnue, Jean-Manuel Roubineau livre une description méticuleuse et vivante, d’une étonnante précision. Son histoire de la boxe antique, intitulée A poings fermés, analyse, par exemple, geste après geste, ce qu’apprennent du déroulement des combats les centaines de vases où ils sont représentés. L’historien, maître de conférences à l’université Rennes-II, à qui l’on doit déjà plusieurs enquêtes, dont Milon de Crotone ou l’invention du sport (PUF, 2016), convoque également monnaies, peintures murales, mosaïques et, bien sûr, textes en tout genre. Son but : brosser un tableau aussi complet que possible de ce que fut jadis le pugilat, où la percussion est reine, par opposition au pancrace, lutte où dominaient préhension et corps-à-corps.                           Lire aussi (2017) :  Article réservé à nos abonnés  « Scènes de boxe », où les comas et l’oubli succèdent aux vivats et à la gloire                 Le résultat impressionne, tellement rien n’est laissé de côté. Les styles, l’entraînement, l’ascèse, les spectateurs, les rémunérations, tout y passe. Ainsi apprend-on comment les pugilistes se couvraient le corps de ­poussière, s’entraînaient déjà avec des sacs dans les gymnases, mangeaient gras, appréciaient les figues et devenaient, parfois, objets d’une sorte de culte. Plutôt qu’exotisme et distance, il faut retenir la permanence des mêmes pratiques, la proximité des mêmes émotions.        Il vous reste 24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/09/a-poings-fermes-de-jean-manuel-roubineau-la-chronique-histoire-de-roger-pol-droit_6153609_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A poings ferm\u00e9s\u00a0\u00bb, de Jean-Manuel Roubineau\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0histoire\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-12-09T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-09T08:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-09T08:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["D\u00e9bats","Essais","Livres","Livres","Culture","Histoire"],"description":"L\u2019historien livre une description m\u00e9ticuleuse et vivante, d\u2019une \u00e9tonnante pr\u00e9cision, du pugilat, cette boxe pratiqu\u00e9e dans l\u2019Antiquit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/209/0/3456/1728/1342/671/60/0/3ee4790_1670420994160-1-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-13">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤ L’autrice de « La Vie clandestine » est la nouvelle invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Podcasts       Le Goût de M           Monica Sabolo : « Je n’ai pas vécu mon adolescence, c’est sans doute pour cette raison-là que j’y reviens toujours »     podcast    L’autrice de « La Vie clandestine » est la nouvelle invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.       M le magazine du Monde     Publié le 09 décembre 2022 à 06h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/12/11/19-14">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤ Sept albums qui sont autant de visites de musées, réels ou virtuels, ou d’univers, tangibles ou imaginaires.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Beaux livres           Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »      Sept albums qui sont autant de visites de musées, réels ou virtuels, ou d’univers, tangibles ou imaginaires.          Par Claire Guillot         Publié le 08 décembre 2022 à 19h00, mis à jour le 09 décembre 2022 à 11h28    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     Photographie 1          « Reflets d’Amérique », de Tom Arndt          Représentant tardif et méconnu de la photo de rue américaine, en noir et blanc, Tom Arndt (né en 1944) a su prolonger cette tradition dans les années 1970 et 1980, en y ajoutant une ironie et une subjectivité qui ne sont pas sans évoquer le travail de Lee Friedlander. Cette première monographie en français, bien imprimée, donne à voir son art de la composition, qu’il a exercé dans différents lieux, en particulier dans sa ville natale de Minneapolis (Minnesota). Jouant sur les reflets des vitrines et sur ce qui peut s’y lire, il extrait des messages étranges, des visions un peu absurdes, pleines de vide et de mélancolie, où il intègre parfois son propre reflet. Et quand il s’éloigne des humains pour se focaliser sur les voitures et les camions, Tom Arndt traite les machines comme un ensemble de traits et de lignes, en sculpteur ou en peintre abstrait. Ce qui ne l’empêche pas de poser un regard empathique sur les campagnes de son Etat, peuplées de cow-boys semblant s’être trompés d’époque.            « Reflets d’Amérique », de Tom Arndt, Atelier EXB, 152 p., 45 €.                Photographie 2          « Stories », de James Barnor          Le Ghanéen James Barnor, 93 ans, a eu une carrière pour le moins originale : d’abord photographe de studio à Accra, au moment de l’indépendance (1957), il y devient l’un des premiers photojournalistes du pays. Puis il s’installe à Londres, où il poursuit sa formation et photographie la diaspora africaine pour des magazines comme Drum, avant de retourner au Ghana pour une troisième vie : il est chargé de développer des laboratoires couleur pour l’entreprise Agfa. Ce gros livre, qui accompagnait l’exposition de la Fondation Luma lors des Rencontres d’Arles, l’été dernier, donne à voir son talent pour les portraits féminins, ses images empathiques où flotte l’esprit du Swinging London. Il offre une plongée dans les riches archives du photographe, passé en une seule vie des négatifs sur plaque de verre à la photo couleur.            « Stories », de James Barnor, Maison CF/Fondation Luma, 300 p., 45 €.                                          Photographie 3          « Une histoire de la photographie », de Sylvain Besson          L’histoire de la photographie est bien plus vaste que celle des seuls chefs-d’œuvre signés d’artistes comme Man Ray ou Gustave Le Gray. C’est cette idée qui a guidé la constitution des collections du Musée Nicéphore-Niépce, à Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire) : on y trouve l’histoire des appareils et des techniques photographiques, mais aussi celle de la diffusion de l’image et de son utilisation – à des fins de propagande, de recherche scientifique ou de publicité, pour constituer des albums photos… ­Concocté par le directeur des collections, Sylvain Besson, le livre retrace ces différentes approches possibles du médium pour finir sur l’histoire artistique. Il se concentre en particulier sur l’aspect social de cette pratique qui a changé la façon dont les humains se voient et se représentent. Une promenade à la fois originale et subjective dans cette histoire.        Il vous reste 61.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/08/tom-arndt-james-barnor-sophie-calle-les-beaux-livres-de-photographie-selectionnes-par-le-monde_6153561_3260.html"},"headline":"Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle\u2026 Les beaux livres de photographie s\u00e9lectionn\u00e9s par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-08T19:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-08T19:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-09T11:28:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Beaux livres"],"keywords":["No\u00ebl","M le mag","Le fil Good","Photographie","Beaux livres","Livres","Culture"],"description":"Sept albums qui sont autant de visites de mus\u00e9es, r\u00e9els ou virtuels, ou d\u2019univers, tangibles ou imaginaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/0/0/893/446/1342/671/60/0/a36cf3c_1670491138578-niepce.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Beaux livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/beaux-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-15">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤ Il inspire ceux qui le font, ceux qui le boivent, ceux qui l’étudient, et même ceux qui le dessinent. Le vin se distille au fil de pages bien senties.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Le Monde passe à table       Vins & autres plaisirs liquides           Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie      Il inspire ceux qui le font, ceux qui le boivent, ceux qui l’étudient, et même ceux qui le dessinent. Le vin se distille au fil de pages bien senties.          Par Rémi Barroux, Stéphane Davet, Laure Gasparotto et Ophélie Neiman         Publié le 08 décembre 2022 à 17h10, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h49    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Indispensable                                    Mille vignes. Penser le vin de demain, de Pascaline Lepeltier. Encyclopédique de forme, c’est le livre sur le vin le plus important de l’année. Et une référence pour l’avenir, tant il donne une large part à la question environnementale et au climat. Pascaline Lepeltier, sommelière de métier, éclaire large et balaie des idées reçues dans un ouvrage épais et dense. Conçu, telle une dissertation, en trois parties – « lire la vigne », « lire le paysage », « lire le vin » –, le récit est pourtant très original. Pascaline Lepeltier reprend son sujet à la racine et lui donne un regard nouveau, contemporain. Le texte se lit aisément, à plusieurs niveaux, propre à satisfaire l’amateur comme le néophyte, le lecteur classique ou rock. Des illustrations ponctuent et aèrent l’ensemble. Un ouvrage alléchant pour vous occuper tout l’hiver, et même les suivants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La sommelière Pascaline Lepeltier : « Le vin est fondamentalement politique »                   Hachette, 360 p., 45 €.                Historique                                    Château de Fargues. La folle ambition des Lur Saluces à Sauternes, d’Hélène Farnault et François Poincet. Pour l’écrivain Frédéric Dard, le vin de Sauternes représentait l’apothéose du goût. Sa gourmandise aurait été aiguisée par un livre consacré au Château de Fargues, en Gironde, phare de cette appellation bordelaise. On plonge ici dans l’histoire de France (la propriété a appartenu à une sœur du pape Clément V, au début du XIVe siècle) et dans celle de la famille Lur Saluces, qui règne sur les vignes de Fargues depuis le XVe siècle. Pour raconter les vignerons, et les vins d’or, les textes d’Hélène Farnault sont taillés comme un diamant et les photos de François Poincet sont magnifiques. Cet ouvrage tutoie un autre livre, Yquem, de Richard Olney (Flammarion, 192 p., 39 €), qui raconte l’autre château-phare de Sauternes, et qui vient d’être réédité, enrichi et actualisé.            Glénat, 224 p., 39,95 €.                Exhaustif                                    Le gin c’est pas sorcier, de Mickaël Guidot. Longtemps confiné dans l’imagerie vieillotte d’une boisson de reine mère, le gin se décline aujourd’hui dans des milliers de marques, jouant de l’impressionnante palette aromatique permise par cette appellation. Déjà auteur de plusieurs volumes de la collection « C’est pas sorcier » (le whisky, les cocktails, le rhum), Mickaël Guidot nous guide dans l’univers de cet alcool blanc aromatisé au genièvre (et d’innombrables botanical). Récréatif, notamment grâce aux dessins de Yannis Varoutsikos, précis et exhaustif, ce parcours pédagogique creuse dans l’histoire, décrypte techniques de distillation et d’aromatisation, passe en revue les ingrédients, styles, saveurs et cocktails du meilleur ami du tonic.        Il vous reste 69.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/article/2022/12/08/des-livres-sur-le-vin-pour-une-ivresse-de-lecture-garantie_6153548_6082232.html"},"headline":"Des livres sur le vin pour une ivresse de lecture garantie","dateCreated":"2022-12-08T17:10:57+01:00","datePublished":"2022-12-08T17:10:57+01:00","dateModified":"2022-12-08T17:49:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde passe \u00e0 table","Vins & autres plaisirs liquides"],"keywords":["Le Go\u00fbt du Monde","Vins & autres plaisirs liquides","Le Monde passe \u00e0 table","Le fil Good","Livres","Culture"],"description":"Il inspire ceux qui le font, ceux qui le boivent, ceux qui l\u2019\u00e9tudient, et m\u00eame ceux qui le dessinent. Le vin se distille au fil de pages bien senties.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
,{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
,{"@type":"Person","name":"Laure Gasparotto"}
,{"@type":"Person","name":"Oph\u00e9lie Neiman"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/137/0/827/413/1342/671/60/0/c901ffd_1669909715681-9782017047230.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde passe \u00e0 table","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vins & autres plaisirs liquides","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vins/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-16">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤ Notre feuilletoniste a lu ce recueil de nouvelles du résistant italien, qui nous dit quelque chose de l’expérience que constitue ­l’engagement de l’écrivain dans les mots.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Livres       Critique littéraire         « L’herbe brille au soleil », de Beppe Fenoglio : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Chronique        Tiphaine Samoyault  Ecrivaine et essayiste        Notre feuilletoniste a lu ce recueil de nouvelles du résistant italien, qui nous dit quelque chose de l’expérience que constitue ­l’engagement de l’écrivain dans les mots.   Publié le 08 décembre 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     SYLVIE SERPIX                 « L’herbe brille au soleil et autres nouvelles », de Beppe Fenoglio, introduction de Luca Bufano, traduit de l’italien par Frédéric Sicamois, Cahiers de l’Hôtel de Galliffet, 180 p., 18 €.            LA LANGUE DE LA RÉSISTANCE          D’Une affaire personnelle (1963 ; Gallimard, 1978), le court et brûlant roman de Beppe Fenoglio qui le rendit célèbre, Italo Calvino a dit qu’il était le livre que tous les écrivains italiens auraient voulu écrire après la seconde guerre mondiale. Avant de ­devenir un fait artistique, explique-t-il, l’explosion de récits de guerre et de résistance fut, dans ces années-là, un fait collectif, nécessaire, presque physiologique. On se sentait ­dépositaire d’une histoire qui valait la peine d’être racontée. Pour Calvino, comme pour beaucoup, Beppe Fenoglio (1922-1963) est un des plus grands historiens de la résistance italienne. Pourtant, son œuvre est bien loin de se situer dans les limites de la chronique. Elle témoigne de la guerre entre partisans et fascistes dans les collines des ­Langhe, mais elle relate aussi une expérience existentielle complexe et poignante, et nous dit quelque chose de l’expérience que constitue ­l’engagement de l’écrivain dans les mots.          L’herbe brille au soleil recueille douze nouvelles, rassemblées et traduites pour la première fois en français. Le livre n’a pas de version originale à proprement parler, puisque ces textes sont tirées du volume des nouvelles complètes, au nombre de cinquante-deux, publié chez Einaudi, en 2007 (Tutti i racconti). La publication, presque toujours posthume, des œuvres de Fenoglio est une histoire particulièrement compliquée qui mérite que l’on s’y arrête un instant. A chacun de ses textes, il donnait deux ou trois versions, la première étant parfois en anglais, et la seconde paraissant « traduite » de la première. Ses principaux personnages (Johnny, Milton, Fulvia, Maté…) reparaissent de nouvelles en romans, si bien que certains livres ont été de pures fabrications éditoriales à partir du raboutage de différents textes. Un exemple ici même : la nouvelle qui donne son titre au recueil français, « L’herbe brille au soleil », forme le cœur d’un « roman » composé à partir de plusieurs manuscrits, L’Embuscade (Gallimard, 1994), traitant de la bataille de Valdivilla. Le texte existait donc déjà en français, mais sous une tout autre forme.                           Lire aussi (1988) :  Article réservé à nos abonnés  « Les Vingt-trois Jours de la ville d’Albe », de Beppe Fenoglio : c’était si joli, la guerre !                 Les trois grandes affaires de la brève vie de Beppe Fenoglio, mort à 40 ans, sont les Langhe, ces collines du Piémont bien connues des lecteurs de Cesare Pavese, la Résistance et la langue anglaise. Il a toujours vécu à Alba, et la guerre vient le trouver au pied de chez lui lorsqu’il intègre, en janvier 1944, une formation communiste de partisans. Après la bataille de Carrù, en mars 1944, et la violence de la répression nazie, il quitte le maquis avant d’intégrer de nouveau la Résistance, à l’automne, dans une formation autonome. A la fin de la guerre, il est officier de liaison auprès de la mission britannique parachutée dans le Montferrat, entre Piémont et Lombardie. Si la plupart de ses textes évoquent cette expérience, une part non négligeable d’entre eux parle aussi de la vie paysanne dans ces collines « qui furent à nous », comme le dit un personnage de la nouvelle « Ciao, old Lion ». Fenoglio n’en donne pas spécialement une évocation réaliste. La densité dramatique de ses intrigues fait de ses descriptions un concentré d’humanité triste et de beauté quasi fantastique.        Il vous reste 39.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/08/l-herbe-brille-au-soleil-de-beppe-fenoglio-le-feuilleton-litteraire-de-tiphaine-samoyault_6153507_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019herbe brille au soleil\u00a0\u00bb, de Beppe Fenoglio\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Tiphaine Samoyault","dateCreated":"2022-12-08T12:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-08T12:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Notre feuilletoniste a lu ce recueil de nouvelles du r\u00e9sistant italien, qui nous dit quelque chose de l\u2019exp\u00e9rience que constitue \u00adl\u2019engagement de l\u2019\u00e9crivain dans les mots.","author":[{"@type":"Person","name":"Tiphaine Samoyault","description":"Ecrivaine et essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/0/0/2143/1071/1342/671/60/0/76746ea_1670240608029-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-17">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤ Sept titres pour découvrir, ou approfondir la connaissance, d’artistes et de créateurs, d’un lieu – le Montparnasse bohème – ou d’une matière – la terre crue. Et de quelques autres livres…
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Beaux livres           Käthe Kollwitz, Pierre Le Muet, Stéphane Mandelbaum, Jean Nouvel… Les beaux livres de beaux-arts, architecture et lettres sélectionnés par « Le Monde »      Sept titres pour découvrir, ou approfondir la connaissance, d’artistes et de créateurs, d’un lieu – le Montparnasse bohème – ou d’une matière – la terre crue. Et de quelques autres livres…          Par Jean Birnbaum, Denis Cosnard, Isabelle Regnier, Philippe Dagen et Harry Bellet         Publié le 08 décembre 2022 à 09h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h47    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « My Window » : la tablette enchantée de David Hockney                     Beaux-arts 1                         L’artiste allemande Käthe Kollwitz, vers 1910.  HÄNSE HERMANN/KÄTHE KOLLWITZ MUSEUM KÖLN/MARTIN DE HALLEUX               « Käthe Kollwitz. L’œuvre 1888-1942 »          Qui, en France, connaît Käthe Kollwitz (1867-1945) ? Les visiteurs, en 2012, du Musée Georges de La Tour, à Vic-sur-Seille (Moselle), qui lui consacra une petite exposition, ou ceux, en 2019, du Musée d’art moderne de Strasbourg, qui en montra une plus grande. L’artiste allemande a été plus et mieux vue en Chine ! Et de son vivant, grâce à l’un des plus grands intellectuels et écrivains de son temps, Lu Xun (1881-1936), qui prisait ses créations. Elle eut aussi là-bas, bien plus tard, à Pékin, en 1979, une exposition qui eut un fort impact sur le mouvement dissident Les Etoiles, et une autre, en 2009, qui soulignait son influence sur l’art moderne chinois.          C’est que la dissidence était dans sa nature : trois jours après l’accession d’Adolf Hitler à la chancellerie, en 1933, elle co­signe avec Heinrich Mann un appel invitant à la fondation d’un front uni des ­socialistes et des communistes contre le NSDAP, le parti nazi. Elle est interdite d’exposition par le régime, mais, contrairement à Heinrich Mann, qui s’exile, choisit de rester en Allemagne. Elle fait ce qu’elle a toujours fait, dessiner, graver, sculpter, pleurer ses morts (son petit-fils est tombé sur le front de l’Est, comme son fils, en 1914, dans une tranchée en Belgique) et leur ériger, à sa manière, des monuments.          C’est ce que montre la très belle, rigoureuse et nécessaire monographie que lui consacrent, en collaboration avec le Musée Käthe Kollwitz de Cologne, les Editions Martin de Halleux. A 26 ans déjà, elle est attirée par les thèmes sociaux : après avoir tenté d’illustrer Germinal, de Zola, elle se concentre sur une série inspirée de la « révolte de la faim » qui fut celle des tisserands silésiens en 1844. Quatre ans de travail pour six planches en taille-douce et un résultat déjà magistral.          Suivront, entre autres, un cycle sur la guerre des paysans allemands de 1524-1525 – la première révolte populaire à s’appuyer sur des revendications précises (inspirées de Luther, qui les renia) –, des affiches qui déplaisent (l’impératrice refusa de visiter l’exposition de 1906 sur le travail à domicile, tant que son dessin montrant une ouvrière épuisée n’en ­serait pas retiré), un autre cycle de bois gravés, appelé « Guerre » (en 1918), mais aussi des sculptures, technique qu’elle a apprise, entre autres, auprès de Rodin. Au début des années 1930, elle est célèbre. D’où la volonté des nazis d’oblitérer son travail : ses œuvres sont retirées des musées, détruites ou vendues à l’encan. Elle est morte le 22 avril 1945, quelques jours avant la fin de la seconde guerre mondiale. Ha. B.        Il vous reste 77.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/08/kathe-kollwitz-pierre-le-muet-stephane-mandelbaum-jean-nouvel-les-beaux-livres-de-beaux-arts-architecture-et-lettres-selectionnes-par-le-monde_6153474_3260.html"},"headline":"K\u00e4the Kollwitz, Pierre Le Muet, St\u00e9phane Mandelbaum, Jean Nouvel\u2026 Les beaux livres de beaux-arts, architecture et lettres s\u00e9lectionn\u00e9s par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-08T09:00:05+01:00","datePublished":"2022-12-08T09:00:05+01:00","dateModified":"2022-12-08T17:47:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Beaux livres"],"keywords":["Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Le fil Good","Les envies du Monde","Beaux livres","Arts","Livres","Culture"],"description":"Sept titres pour d\u00e9couvrir, ou approfondir la connaissance, d\u2019artistes et de cr\u00e9ateurs, d\u2019un lieu \u2013 le Montparnasse boh\u00e8me \u2013 ou d\u2019une mati\u00e8re \u2013 la terre crue. Et de quelques autres livres\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Birnbaum"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
,{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
,{"@type":"Person","name":"Harry Bellet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/268/0/2835/1417/1342/671/60/0/7245da7_1670321925072-1-a-08-haense-hermann.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Beaux livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/beaux-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-18">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤ Spécialiste de la propriété intellectuelle, l’avocate défend les éditeurs indépendants face aux grands groupes de la culture. Elle a marqué un point à Bruxelles contre le projet d’OPA de Vivendi sur Lagardère, propriétaire d’Hachette.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                              M le mag        Livres           Qui est Isabelle Wekstein, caillou dans la chaussure de Bolloré      Spécialiste de la propriété intellectuelle, l’avocate défend les éditeurs indépendants face aux grands groupes de la culture. Elle a marqué un point à Bruxelles contre le projet d’OPA de Vivendi sur Lagardère, propriétaire d’Hachette.          Par Clémentine Goldszal         Publié le 08 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 16h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’avocate Isabelle Wekstein, dans son cabinet parisien, en 2016.                 Une militante bien née            Née à Paris dans une famille de médecins, Isabelle Wekstein grandit entre un tropisme médical et une passion pour la culture et l’engagement. « Mes parents étaient de grands lecteurs, nous allions beaucoup au théâtre et au concert. » Sur les bancs de l’école, féministe précoce, elle organise des cours d’éducation sexuelle pour les filles. Après le bac, elle passe quelques semaines en hypokhâgne, puis quelques mois en médecine, avant d’opter pour le droit. Elle devient avocate en 1986 et se spécialise en droit des affaires et de la propriété intellectuelle, le domaine qui marquera sa carrière.            Une alliée des labels indépendants            Au début des années 2000, Isabelle Wekstein se fait connaître en s’opposant au mouvement de concentration alors en cours dans le secteur de la musique. Au nom du label Naïve et de la fédération européenne des indépendants dans la musique, Impala, elle combat le projet de fusion d’EMI et de Warner. Au lendemain de l’avis négatif rendu par la Commission européenne, les deux géants renoncent. Une victoire pour elle. L’avocate poursuit son combat six ans plus tard, lors du projet de fusion d’Universal et de BMG, puis en 2011, quand Universal veut racheter EMI. Mais, cette fois, les mariages vont à leur terme. « La majorité des projets de concentration passent. Il est très rare qu’ils soient bloqués », concède-t-elle. Mais, en imposant des « remèdes » qui fixent des règles strictes, « nous parvenons à limiter les dégâts ».            Une connaisseuse de l’édition            Libraire, éditeur et aujourd’hui agent littéraire, Olivier Rubinstein est un ami de la famille d’Isabelle Wekstein (« nos pères étaient au même lycée et se sont cachés ensemble pendant la guerre »). Dans les années 1990, il l’introduit dans le monde du livre. Isabelle Wekstein relit des manuscrits pour des éditeurs et des auteurs et négocie des contrats compliqués. En 2003 et en 2004, pour la première fois, elle représente devant la Commission européenne plusieurs acteurs du secteur (syndicats de libraires et maisons d’édition indépendantes) opposés au rachat de Vivendi par Lagardère. Elle « tradui[t] leurs objections en langage juridique ». Et obtient parfois gain de cause. Telle cette décision de janvier 2004 obligeant Lagardère à céder 60 % des actifs résultant de la fusion.            Une pourfendeuse des monopoles            En 2003 et 2004, pour la première fois, elle représente devant la Commission européenne plusieurs acteurs de la chaîne du livre (syndicats de libraires, d’écrivains et de traducteurs, maisons d’édition indépendantes). En décembre 2021, alors que se précise le projet de fusion d’Editis et Hachette, Isabelle Wekstein réactive le collectif d’il y a vingt ans, y associant cette fois-ci d’autres acteurs de la chaîne du livre, représentants des auteurs et traducteurs. Christian Thorel, propriétaire de la librairie Ombres blanches, à Toulouse, est à nouveau de la partie. « Isabelle est de ces avocats qui répondent au téléphone, même le dimanche », dit-il. Aux côtés du Syndicat de la librairie française, Christian Thorel convainc une quinzaine de libraires indépendants de s’unir une fois encore contre les désirs monopolistiques qui menacent selon eux « la diversité culturelle ». A Bruxelles, encore, Isabelle Wekstein a remporté le 30 novembre une première victoire : la Commission européenne a décidé d’ouvrir « une enquête approfondie » sur le projet d’acquisition de Lagardère par Vivendi. Son but : « déterminer si [l]es craintes initiales en matière de concurrence sont confirmées »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Deux ans d’incertitudes déstabilisent Editis et Hachette                        Clémentine Goldszal           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                                Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                  Édition du jour Daté du lundi 12 décembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs stylos 3D          Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner          Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/12/08/qui-est-isabelle-wekstein-caillou-dans-la-chaussure-de-bollore_6153452_4500055.html"},"headline":"Qui est Isabelle Wekstein, caillou dans la chaussure de Bollor\u00e9","dateCreated":"2022-12-08T06:00:16+01:00","datePublished":"2022-12-08T06:00:16+01:00","dateModified":"2022-12-08T16:47:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Livres"],"keywords":["Justice","M le mag","Soci\u00e9t\u00e9","Aux derni\u00e8res nouvelles","Livres","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Sp\u00e9cialiste de la propri\u00e9t\u00e9 intellectuelle, l\u2019avocate d\u00e9fend les \u00e9diteurs ind\u00e9pendants face aux grands groupes de la culture. Elle a marqu\u00e9 un point \u00e0 Bruxelles contre le projet d\u2019OPA de Vivendi sur Lagard\u00e8re, propri\u00e9taire d\u2019Hachette.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/286/0/1000/500/1342/671/60/0/e990c07_246705-3301322.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/11/19-19">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤ Pris pour cible fin novembre par l’extrême droite, le jeu antifasciste de la maison d’édition indépendante a bénéficié d’une publicité inattendue, qui a dopé ses ventes.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                              M le mag        Jeux de société           Avec son jeu Antifa, l’éditeur Libertalia se joue du Rassemblement national      Pris pour cible fin novembre par l’extrême droite, le jeu antifasciste de la maison d’édition indépendante a bénéficié d’une publicité inattendue, qui a dopé ses ventes.          Par Christelle Murhula         Publié le 08 décembre 2022 à 05h45, mis à jour le 09 décembre 2022 à 16h08    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/12/11/19-20">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤ Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Les envies du Monde           « My Window », « Une histoire des lointains », « Bras. Le goût de l’Aubrac »… Cinq beaux-livres pour Noël      Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.       Le Monde     Publié le 08 décembre 2022 à 01h00, mis à jour le 08 décembre 2022 à 17h46    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE          Cette semaine, nous vous conseillons des beaux-livres qui peuvent se glisser sous le sapin : de l’art contemporain avec David Hockney ou du siècle dernier avec Käthe Kollwitz, du cinéma des années 1970 avec Romy Schneider et Claude Sautet, de l’histoire avec les ailleurs de Georges Vigarello et de la haute gastronomie avec le chef Sébastien Bras.          ART. « My Window », de David Hockney          A lire sa courte préface à My Window, David Hockney pourrait passer pour un vieillard ensommeillé qui, des années durant, n’a plus voulu bouger de sa chambre, se contentant de reproduire inlassablement le bout de paysage qu’il voyait par la fenêtre : « Des fleurs et le lever du soleil à Bridlington », une station balnéaire du Yorkshire. « Je n’avais même pas besoin de sortir du lit », écrit-il. Paresseux, assoupi ? Les 240 pages suivantes montrent exactement l’inverse.          My Window est un livre allègre et somptueux signé d’un artiste qui, matin après matin, ne cesse de créer, d’innover, de douter, de recommencer. Un jeune homme de plus de 80 ans bien décidé à apprivoiser les nouveaux outils à sa disposition – l’iPhone puis l’iPad – pour saisir toute la beauté du monde. Pas un jour sans une œuvre, et même plusieurs.          Les cent vingt sélectionnées ici par l’auteur ont d’abord été publiées dans un coffret de 12 kg vendu 3 500 euros pièce. La version brochée parue pour les fêtes semble, sinon à la portée de tous, du moins plus raisonnable en poids (2,7 kg) comme en prix (100 euros). Ses tableaux électroniques sont des enchantements. Denis Cosnard                         « My Window », par David Hockney, Taschen, 248 p., 100 €.  TASCHEN               ART. « Käthe Kollwitz. L’œuvre 1888-1942 »          Qui, en France, connaît Käthe Kollwitz (1867-1945) ? Les visiteurs, en 2012, du Musée Georges-de-La-Tour, à Vic-sur-Seille (Moselle), ou ceux, en 2019, du Musée d’art moderne de Strasbourg. L’artiste allemande a été plus et mieux vue en Chine ! Elle eut là-bas, à Pékin, en 1979, une exposition qui eut un fort impact sur le mouvement dissident Les Etoiles.          C’est que la dissidence était dans sa nature : trois jours après l’accession d’Adolf Hitler à la chancellerie, en 1933, elle cosigne un appel invitant à la fondation d’un front uni des socialistes et des communistes contre le parti nazi. Elle est interdite d’exposition par le régime, mais choisit de rester en Allemagne. Elle fait ce qu’elle a toujours fait, dessiner, graver, sculpter, pleurer ses morts et leur ériger, à sa manière, des monuments. C’est ce que montre cette très belle, rigoureuse et nécessaire monographie.          A 26 ans déjà, elle est attirée par les thèmes sociaux : après avoir tenté d’illustrer Germinal, de Zola, elle se concentre sur une série inspirée de la « révolte de la faim », qui fut celle des tisserands silésiens en 1844. Quatre ans de travail pour six planches en taille-douce et un résultat déjà magistral. Suivront, entre autres, un cycle sur la guerre des paysans allemands de 1524-1525, des affiches, mais aussi des sculptures, technique qu’elle a apprise, entre autres, auprès de Rodin.        Il vous reste 63.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/08/my-window-une-histoire-des-lointains-bras-le-gout-de-l-aubrac-cinq-beaux-livres-pour-noel_6153434_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0My\u00a0Window\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Une\u00a0histoire des lointains\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Bras. Le\u00a0go\u00fbt de l\u2019Aubrac\u00a0\u00bb\u2026 Cinq beaux-livres pour No\u00ebl","dateCreated":"2022-12-08T01:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-08T01:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-08T17:46:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Le fil Good","Les envies du Monde","Livres","Culture"],"description":"Chaque jeudi, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/766/0/1937/968/1342/671/60/0/25c2185_1670402387883-romy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  
