<FILE-date="2022/12/11/19">

<article-nb="2022/12/11/19-1">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Au lendemain de la défaite des Three lions contre l’équipe de France (2-1) en quart de finale, le désespoir de Harry Kane et de ses coéquipiers semblait partagé par tout un pays.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Angleterre               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                              Offrir Le Monde                             Sport       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : la presse britannique se demande pourquoi « l’Angleterre n’est jamais assez bonne quand cela compte »      Au lendemain de la défaite des Three lions contre l’équipe de France (2-1) en quart de finale, le désespoir de Harry Kane et de ses coéquipiers semblait partagé par tout un pays.       Le Monde     Publié le 11 décembre 2022 à 15h46, mis à jour le 11 décembre 2022 à 15h46    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Au revoir Qatar… », « Les misérables », « Merde ! ». La presse anglaise utilisait, dimanche 11 décembre, tout son vocabulaire français pour exprimer le désarroi d’une nation après la défaite de son équipe, la veille, en quart de finale face aux Bleus.            Le quotidien britannique The Sun, qui avait envahi Paris avec une campagne de pub narguant les Français à la veille du match, avait perdu son sens de l’humour et titrait sur « la douleur de Harry » Kane, dont le penalty raté en fin de seconde période aurait permis aux Anglais d’égaliser. Le journal saluait une équipe « brave » dans un match « très serré » : « dans les pubs de tout le pays, les fans étaient rivés à leurs écrans et ont vécu la montagne russe des émotions ».            On tomorrow's front page: Brave Three Lions out of the World Cup after hero skipper missed penalty https://t.co/IG7N0PLLhM— TheSun (@The Sun)              Pour le Daily Express, « l’arbitre n’a pas fait de cadeau à l’Angleterre en première période », estimant qu’une faute de Dayot Upamecano sur Harry Kane à l’entrée de la surface de réparation aurait mérité un penalty (ce qui a été contredit par la VAR lors du match). Et même si les Three Lions ont bénéficié de nombreuses occasions de buts et de deux penaltys en seconde période, le tabloïd britannique regrette que leurs joueurs aient « mis du temps à se mettre en route à l’Al Bayt Stadium ».            Front Page - Christmas strikes cost £4 billion
#TomorrowsPapersToday 

— Daily_Express (@Daily Express)              « Visage familier »            Tandis que la mine bouleversée de Harry Kane est partout, le Sunday Mirror rappelle que c’est « un visage familier qui a mis fin aux espoirs anglais en Coupe du monde ». Auteur du second but français, Olivier Giroud a en effet longtemps joué pour Arsenal (2012-2018), puis Chelsea (2018-2021), avant de rejoindre Milan l’an dernier. Pour le média anglais, celui qui « est largement reconnu comme l’un des joueurs les plus sous-estimés de l’histoire récente de la Premier League a prouvé qu’il était l’homme des grandes occasions ».            Sunday's front page: Lion hearts broken #TomorrowsPapersToday 


<article-nb="2022/12/11/19-2">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Samedi, la présidente du Parlement, Roberta Metsola, a fait savoir qu’elle suspendait le titre et les pouvoirs de vice-présidente d’Eva Kaili, interpellée vendredi par la police belge.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             International       Union européenne           Soupçons de corruption au Parlement européen : quatre personnes, dont la vice-présidente grecque, Eva Kaili, ont été écrouées      Samedi, la présidente du Parlement, Roberta Metsola, a fait savoir qu’elle suspendait le titre et les pouvoirs de vice-présidente d’Eva Kaili, interpellée vendredi par la police belge.       Le Monde avec AFP     Publié le 11 décembre 2022 à 13h46, mis à jour le 11 décembre 2022 à 18h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     
<article-nb="2022/12/11/19-3">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ A Cincu, l’arrivée d’un premier escadron de blindés aux côtés des soldats français s’inscrit dans la volonté de prévenir une extension du conflit, tout en se préparant à une éventuelle confrontation « de haute intensité » avec la Russie.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               Vos questions                                                                                        Offrir Le Monde                             International       Guerre en Ukraine           Guerre en Ukraine : en Roumanie, les chars Leclerc déployés par la France font leur retour sur le terrain      A Cincu, l’arrivée d’un premier escadron de blindés aux côtés des soldats français s’inscrit dans la volonté de prévenir une extension du conflit, tout en se préparant à une éventuelle confrontation « de haute intensité » avec la Russie.          Par Cédric Pietralunga(Cincu (Roumanie), envoyé spécial )         Publié le 11 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 11 décembre 2022 à 11h14    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un char français Leclerc du 1er Régiment de Chasseurs de Thierville-sur-Meuse (Meuse) sur la zone d’entraînement militaire de Cincu, lors d’un exercice dans le cadre de la mission « Aigle » de l’OTAN, en Roumanie, le 8 décembre 2022.  THOMAS SAMSON / AFP               Dans la plaine, le brouillard peine à se dissiper quand soudain, une bruyante canonnade retentit sur les hauteurs. Disposés en arc de cercle sur le flanc d’une colline boueuse, au pied de laquelle s’égaye un troupeau de moutons, quatre chars Leclerc français viennent de tirer sur une position ennemie, située à 1 800 mètres en contrebas. L’objectif du jour de ces monstres d’acier de 54 tonnes ? Ralentir l’avancée des forces adverses à coups d’obus de 120 mm, pour protéger une contre-offensive menée par une poignée de fantassins et de véhicules blindés français, néerlandais et roumains, sous l’œil d’un drone Reaper américain.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Cincu, en Roumanie, l’armée française finalise sa principale base sur le flanc est de l’Europe, où 750 soldats sont déployés                 Bienvenue à Cincu, le plus grand centre d’entraînement militaire de Roumanie. C’est ici, au pied de la chaîne des Carpates, à 700 mètres d’altitude, que la France se prépare, avec ses alliés, à une éventuelle confrontation avec la Russie. Décidée après l’invasion de l’Ukraine par les troupes de Moscou, afin de renforcer le flanc est de l’OTAN, la mission « Aigle » mobilise déjà près d’un millier de soldats tricolores et devrait encore grossir de quelques centaines de militaires dans les prochains mois. « C’est notre plus importante opération extérieure depuis le retrait du Mali », assure le colonel Alexandre de Féligonde, chef de corps du 1er régiment de chasseurs (1er RCh) de Verdun, qui commande le bataillon de l’Alliance atlantique en Roumanie.          Après les premiers mois consacrés à la logistique et à la construction d’un camp à Cincu, capable d’accueillir quelque 1 200 soldats pour une durée prévue de quatre à cinq ans, les troupes françaises rentrent dans le dur de leurs entraînements, avec des manœuvres quasi quotidiennes dans la glaise et le froid. Le 16 novembre, elles ont reçu le renfort d’un escadron de 13 chars Leclerc et des blindés qui les accompagnent, soit 140 véhicules de combat. Depuis la guerre du Kosovo, où la France était intervenue sous mandat de l’ONU à la fin des années 1990 pour séparer Serbes et Kosovars, jamais l’armée de terre n’avait déployé autant de chars d’assaut hors de ses frontières.          « Message de puissance »          A écouter les militaires, cet envoi exceptionnel est un « message de puissance » adressé à la Russie, alors que Moscou menace régulièrement les pays de l’Alliance atlantique de représailles pour leur soutien à l’Ukraine. « Sans être directement impliqué dans cette guerre, notre pays mobilise ses forces pour éviter toute extension du conflit dans les frontières des pays de l’OTAN », explique-t-on au ministère des armées. Au total, près de 1 500 soldats français sont aujourd’hui déployés en Roumanie, mais aussi en Estonie et en Lituanie, dans le cadre de missions dites de « réassurance » de l’OTAN. Le coût de ces missions pour la France est estimé à 450 millions d’euros pour 2022.        Il vous reste 58.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/11/la-france-deploie-ses-premiers-chars-leclerc-en-roumanie_6153907_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: en Roumanie, les chars Leclerc d\u00e9ploy\u00e9s par la France font leur retour sur le terrain","dateCreated":"2022-12-11T06:00:25+01:00","datePublished":"2022-12-11T06:00:25+01:00","dateModified":"2022-12-11T11:14:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","International","Roumanie","Guerre en Ukraine","Europe"],"description":"A Cincu, l\u2019arriv\u00e9e d\u2019un premier escadron de blind\u00e9s aux c\u00f4t\u00e9s des soldats fran\u00e7ais s\u2019inscrit dans la volont\u00e9 de pr\u00e9venir une extension du conflit, tout en se pr\u00e9parant \u00e0 une \u00e9ventuelle confrontation \u00ab\u00a0de haute intensit\u00e9\u00a0\u00bb avec la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga","description":"Cincu (Roumanie), envoy\u00e9 sp\u00e9cial "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/390/0/4680/2340/1342/671/60/0/fa9e679_1670660539711-446410.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-4">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Le député des Alpes-Maritimes affrontait le chef de file des sénateurs LR, Bruno Retailleau. Très ferme sur le régalien, Eric Ciotti a remporté le second tour avec 53,7 % des voix.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                              Offrir Le Monde                             Politique       Les Républicains           Eric Ciotti élu président du parti Les Républicains      Le député des Alpes-Maritimes affrontait le chef de file des sénateurs LR, Bruno Retailleau. Très ferme sur le régalien, Eric Ciotti a remporté le second tour avec 53,7 % des voix.       Le Monde avec AFP     Publié le 11 décembre 2022 à 18h30, mis à jour le 11 décembre 2022 à 18h33    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le successeur de Christian Jacob s’appelle Eric Ciotti. Les adhérents des Républicains l’ont élu dimanche 11 décembre comme nouveau président du parti, avec 53,7 % des suffrages, au terme d’un second tour interne qui l’a opposé à Bruno Retailleau. La participation a atteint 69,70 % au deuxième tour contre 72,67 % au premier, a précisé Annie Genevard lors d’un point presse au siège du parti.            Le député des Alpes-Maritimes Eric Ciotti, très ferme sur le régalien, était arrivé en tête du premier tour le 4 décembre avec 42,73 % des voix, contre 34,45 % pour le patron des sénateurs Les Républicains (LR), Bruno Retailleau, tenant d’une ligne conservatrice et libérale, et 22,29 % pour Aurélien Pradié, éliminé.            Il s’agissait, pour les 91 110 adhérents, de choisir le successeur de Christian Jacob qui a démissionné en juin, après des élections qui ont acté l’affaiblissement du parti de droite, tombé à 4,8 % à la présidentielle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidence de LR : la droite face à deux discours de la méthode                   Dans la dernière ligne droite, les candidats ont multiplié déplacements et interviews pour tenter d’emporter une élection beaucoup plus serrée que les précédentes, qui s’étaient jouées à un tour seulement. Même si le député des Alpes-Maritimes partait avec une longueur d’avance, il ne voulait pas revivre le scénario de 2021 lorsque, arrivé en tête au premier tour de la primaire, il avait dû s’incliner au second face à Valérie Pécresse, payant un « tout sauf Ciotti » chez les électeurs inquiets de sa ligne droitière.            « Sans outrance »            Eric Ciotti, qui vante sa fidélité au RPR puis à LR, défend un cap « de droite assumée », « refusant le politiquement correct », avec un ton très ferme sur la sécurité et l’immigration. Bruno Retailleau, très critique de Nicolas Sarkozy, a fait campagne sur le thème de « rendre le parti aux adhérents » consultés par référendum, avec une ligne « clairement de droite » quoique « sans outrance ».                 Le duel Ciotti-Retailleau, c’est « le choix entre une droite conservatrice et une droite conservatrice », a estimé dimanche sur RTL-Le Figaro-LCI le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, qui a appelé Les Républicains « à retrouver une boussole idéologique parce que nous avons besoin de travailler avec la droite républicaine ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidence des Républicains : le duel Eric Ciotti-Bruno Retailleau, symbole de la droitisation du parti                   Avec 73 % de participation au premier tour, l’une des clés du second était de mobiliser le gros quart d’abstentionnistes. Il fallait surtout pour les candidats réussir à capter les 22 % de voix réunies par Aurélien Pradié, qui n’avait pas donné de consigne de vote. Plusieurs de ses lieutenants, dont les députés Pierre-Henri Dumont et Raphaël Schellenberger, se sont rangés derrière Eric Ciotti. Vendredi, Christian Jacob et le patron des députés LR, Olivier Marleix, ont apporté leur soutien au député des Alpes-Maritimes, qui se prévaut aussi de celui du maire de Troyes, François Baroin.            Parti en campagne comme le candidat des élus, Bruno Retailleau pouvait de son côté se prévaloir de l’appui du président du Sénat, Gérard Larcher, de l’eurodéputé François-Xavier Bellamy, de François Fillon, mais aussi du président de la région Hauts-de-France, Xavier Bertrand. Dans une tribune au Figaro publiée lundi 5 décembre, quelque cent vingt parlementaires avaient affiché leur choix en faveur de Bruno Retailleau, « candidat de la rupture, du renouvellement et du rassemblement ».            Wauquiez en embuscade            Le sénateur a par ailleurs saisi le parti jeudi soir pour lui demander d’étudier des mesures visant à « renforcer la sécurité et donc la légitimité » du second tour, après la publication d’une enquête de Libération sur « de puissants systèmes clientélistes » lors des adhésions dans les Alpes-Maritimes.                Mercredi, cent quarante élus avaient expliqué dans une tribune qu’ils voteraient pour celui qui « fera[it] gagner la droite ». Au premier rang des signataires, Laurent Wauquiez, présent jeudi soir lors d’une réunion publique à Paris. Eric Ciotti avait promis avant son élection de faire désigner rapidement le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes comme candidat à la présidentielle. Un calendrier que son adversaire conteste : « Cette obsession de la présidentielle va nous tuer », répète Bruno Retailleau.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Edouard Philippe et ses soutiens regardent le congrès LR avec distance                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/11/eric-ciotti-elu-president-du-parti-les-republicains_6153957_823448.html"},"headline":"Eric Ciotti \u00e9lu pr\u00e9sident du parti Les R\u00e9publicains","dateCreated":"2022-12-11T18:30:59+01:00","datePublished":"2022-12-11T18:30:59+01:00","dateModified":"2022-12-11T18:33:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 des Alpes-Maritimes affrontait le chef de file des s\u00e9nateurs LR, Bruno Retailleau. Tr\u00e8s ferme sur le r\u00e9galien, Eric Ciotti a remport\u00e9 le second tour avec 53,7\u00a0% des voix.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/581/0/6963/3481/1342/671/60/0/73a74a4_1670236055314-e6a1084.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/11/19-5">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Les autorités feront en sorte de ne livrer des fonds qu’aux promoteurs les plus vertueux, pour tenter de restaurer la confiance dans un secteur qui traverse une crise historique.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Économie       Chine           La Chine injecte 174 milliards d’euros pour sauver le secteur immobilier      Les autorités feront en sorte de ne livrer des fonds qu’aux promoteurs les plus vertueux, pour tenter de restaurer la confiance dans un secteur qui traverse une crise historique.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié le 11 décembre 2022 à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Face à la chute continue des ventes immobilières depuis un an et demi, les autorités chinoises ont décidé de changer de braquet : mi-novembre, la Banque populaire de Chine (la banque centrale) a publié un plan en seize points appelant à faciliter le financement des promoteurs en bonne santé. Dix jours plus tard, les principales banques chinoises promettaient de prêter au moins 1 280 milliards de yuans (174 milliards d’euros) aux promoteurs chinois. Objectif : donner de l’air à un secteur responsable d’environ un quart de la croissance chinoise.          Depuis le début de cette crise, la banque centrale a plusieurs fois baissé ses taux directeurs pour augmenter les liquidités disponibles. Les gouvernements locaux, eux, facilitent l’achat de résidences, principales ou secondaires, en jouant sur le taux d’apport initial exigé ou l’ouverture du marché aux non-résidents de la ville. Sans grand succès jusqu’ici : les ventes continuent de chuter tous les mois : sur les onze premiers mois de l’année, les transactions des cent principaux promoteurs chinois ont chuté de 42,6 % par rapport à 2021, d’après China Real Estate Information Corp. Les investissements du secteur ont baissé de 8,8 % sur les dix premiers mois de l’année.          Cette fois-ci, les autorités veulent annuler les effets négatifs d’une réforme adoptée mi-2020, interdisant aux banques de prêter aux promoteurs les plus endettés. Les nouvelles mesures débloqueront des fonds importants pour les bons élèves, en espérant qu’ils suffisent à soutenir le secteur. Les mauvais élèves au contraire, comme Evergrande et Sunac, qui ont fait défaut sur plusieurs échéances de dettes depuis un an, n’auront pas accès à ces fonds. Une partie de ces sommes devra aussi permettre la reprise de projets abandonnés par les entreprises surendettées. En clair, il ne s’agit pas d’oublier les engagements pris mi-2020 pour nettoyer un secteur dopé à l’endettement, mais plutôt de négocier un « atterrissage en douceur », selon le gouverneur de la banque centrale, Yi Gang.          Une taxe foncière inquiétante          Les acteurs du secteur espèrent que cet afflux de liquidités permettra enfin une reprise : « Je pense qu’on devrait bientôt toucher le fond : sur les volumes de ventes et les prix, on est toujours en baisse, mais la baisse ralentit. On espère voir une amélioration des choses d’ici à la deuxième moitié de 2023. Toutefois, on constate une forte divergence entre les métropoles attractives, où les prix remontent déjà, et les plus petites villes où la demande est très faible », note Xie Yifeng, président de l’Institut de recherche sur l’immobilier urbain de Chine.        Il vous reste 27.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/11/la-chine-injecte-174-milliards-d-euros-pour-sauver-le-secteur-immobilier_6153950_3234.html"},"headline":"La Chine injecte 174\u00a0milliards d\u2019euros pour sauver le secteur immobilier","dateCreated":"2022-12-11T17:30:14+01:00","datePublished":"2022-12-11T17:30:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["International","Immobilier","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie"],"description":"Les autorit\u00e9s feront en sorte de ne livrer des fonds qu\u2019aux promoteurs les plus vertueux, pour tenter de restaurer la confiance dans un secteur qui traverse une crise historique.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/bdc2964_1670592210973-000-32hb88n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-6">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Le président ukrainien interviendra mardi en visio lors de cette conférence « pour la résilience et la reconstruction de l’Ukraine » à laquelle participeront quarante-sept pays.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                    Ce qu’il faut savoir à l’aube du dimanche 11 décembre                     Le contexte          Image de couverture :   LUDOVIC MARIN / AFP          Les forces russes ont « transformé la ville de Bakhmout en ruines », a déclaré le président Volodymyr Zelensky, tandis que l’armée ukrainienne a signalé samedi des tirs de missiles, de roquettes et d’avions dans plusieurs régions du pays. « La situation reste très difficile » dans plusieurs villes de la ligne de front, a ajouté le président ukrainien dans son discours vidéo nocturne.Le ministère de la défense russe a pour sa part affirmé samedi que les troupes russes avaient poursuivi leur offensive du Donbass en direction de la ville de Lyman, située à 65 kilomètres au nord de Bakhmout. Mais le porte-parole du gouvernement ukrainien, Oleksandr Shtupun, assure que les forces ukrainiennes ont repoussé les attaques russes à Donetsk et à Louhansk.A l’Ouest, des attaques de drones dans la nuit de vendredi à samedi ont laissé une grande partie de la province d’Odessa, y compris sa ville portuaire homonyme sur la mer Noire, sans électricité. Le rétablissement complet de l’électricité pourrait prendre jusqu’à trois mois, a annoncé le gouverneur régional, Maksym Martchenko. Il a exhorté les familles dont les maisons sont sans électricité à quitter la région si possible.« La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie », a déclaré Oleksandra Matviichuk, Prix Nobel de la paix. Le Monde publie l’intégralité du discours prononcé samedi 10 décembre à Oslo par la présidente du Centre pour les libertés civiles lors de la remise du prix, également attribué au militant biélorusse Ales Bialiatski et à l’ONG russe Memorial.En exil, la dissidence biélorusse tente de poursuivre son combat démocratique, décrit notre correspondante à Varsovie, Hélène Bienvenu. Face à la répression qui sévit plus que jamais dans la Biélorussie d’Alexandre Loukachenko, des milliers de dissidents n’ont eu d’autre choix que de prendre la route de l’exil. Mais nombreux sont ceux qui n’ont pas abandonné leur combat pour autant.         Retrouvez notre direct d’hier en cliquant sur ce lien         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Reportage. Après la fin de « Barkhane », les « paras » du 8ᵉ RPIMa changent progressivement de guerre         Document. Discours de la Prix Nobel de la paix : « La guerre en Ukraine n’est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux systèmes : l’autoritarisme et la démocratie »         Reportage. En exil, la dissidence biélorusse tente de poursuivre son combat démocratique         Analyse. Les dernières figures de l’opposition poursuivies pour « discrédit » de l’armée en Ukraine         Factuel. Les réponses du « Monde » à vos questions les plus fréquentes                          Ce qu’il faut savoir à l’aube du dimanche 11 décembre                                                                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                          Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/12/11/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-s-est-entretenu-avec-volodymyr-zelensky-avant-la-conference-pour-l-ukraine_6153910_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/12/11/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-s-est-entretenu-avec-volodymyr-zelensky-avant-la-conference-pour-l-ukraine_6153910_3210.html","coverageStartTime":"2022-12-11T16:30:17+00:00","coverageEndTime":"2022-12-12T04:30:17+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Emmanuel Macron s\u2019est entretenu avec Volodymyr Zelensky avant la conf\u00e9r...","description":"Le pr\u00e9sident ukrainien interviendra mardi en visio lors de cette conf\u00e9rence \u00ab\u00a0pour la r\u00e9silience et la reconstruction de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb \u00e0 laquelle participeront quarante-sept pays.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","International","Guerre en Ukraine","Europe"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : Emmanuel Macron s’est entretenu avec Volodymyr Zelensky avant la conférence pour l’Ukraine","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le pr\u00e9sident ukrainien interviendra mardi en visio lors de cette conf\u00e9rence \u00ab\u00a0pour la r\u00e9silience et la reconstruction de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb \u00e0 laquelle participeront quarante-sept pays.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/0/0/5549/3702/1342/895/3/0/ddd53f8_5968741-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-12-11T16:30:17+00:00"
,"endDate":"2022-12-12T04:30:17+00:00"
  Emmanuel Macron s\u2019est entretenu dimanche au t\u00e9l\u00e9phone avec Volodymyr Zelensky pour pr\u00e9parer la nouvelle conf\u00e9rence de soutien \u00e0 l\u2019Ukraine qui se tiendra mardi 13\u00a0d\u00e9cembre \u00e0 Paris, ont rapport\u00e9 les deux dirigeants.          \u00ab\u00a0Avec le pr\u00e9sident Zelensky, nous avons pr\u00e9par\u00e9 les conf\u00e9rences que la France accueille mardi\u00a0: une premi\u00e8re, internationale, pour r\u00e9pondre aux besoins de l\u2019Ukraine pour passer l\u2019hiver, et une seconde avec les entreprises fran\u00e7aises qui s\u2019engagent dans la reconstruction du pays\u00a0\u00bb, a \u00e9crit le pr\u00e9sident fran\u00e7ais sur Twitter.          \u00ab\u00a0Nous avons synchronis\u00e9 nos positions avant un sommet virtuel du G7 et la conf\u00e9rence de soutien qui se tient \u00e0 Paris. Nous avons discut\u00e9 de la mise en \u0153uvre de notre plan de paix en dix points, de coop\u00e9ration dans la d\u00e9fense et de stabilit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb, a aussi tweet\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien.          M.\u00a0Zelensky interviendra en visio lors de cette conf\u00e9rence de mardi \u00ab\u00a0pour la r\u00e9silience et la reconstruction de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, tandis que son premier ministre sera pr\u00e9sent. Selon l\u2019Elys\u00e9e, \u00ab\u00a0des chefs d\u2019Etats, des chefs de gouvernements, des ministres\u00a0\u00bb de quarante-sept pays participeront, de m\u00eame que le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral des Nations unies, Antonio Guterres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/464/0/5549/2774/1342/671/60/0/ddd53f8_5968741-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron s\u2019entretient avec Volodymyr Zelensky avant la conf\u00e9rence pour l\u2019Ukraine, mardi \u00e0 Par...","dateModified":"2022-12-11T14:53:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/12/11/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-s-est-entretenu-avec-volodymyr-zelensky-avant-la-conference-pour-l-ukraine_6153910_3210.html#784429","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/12/11/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-s-est-entretenu-avec-volodymyr-zelensky-avant-la-conference-pour-l-ukraine_6153910_3210.html","datePublished":"2022-12-11T14:11:37+00:00","articleBody":"     Les forces ukrainiennes ont attaqu\u00e9 samedi soir la ville sous occupation russe de Melitopol, dans le sud de l\u2019Ukraine, ont indiqu\u00e9 des sources officielles prorusses et d\u2019autres, fid\u00e8les \u00e0 Kiev. Cette ville strat\u00e9gique, qui comptait un peu plus de 150\u00a0000\u00a0habitants avant la guerre, est situ\u00e9e dans la r\u00e9gion de Zaporijia, dont Moscou revendique l\u2019annexion.          Les deux camps ont communiqu\u00e9 des informations contradictoires sur les cibles des frappes et les victimes, que l\u2019Agence France-Presse (AFP) et Le Monde n\u2019\u00e9taient pas en mesure de v\u00e9rifier dimanche.          Selon Ievhen Balytsky, chef nomm\u00e9 par la Russie de la r\u00e9gion de Zaporijia, les forces ukrainiennes ont utilis\u00e9 des lance-roquettes \u00e0 longue port\u00e9e am\u00e9ricains Himars pour frapper Melitopol vers 21\u00a0heures samedi. L\u2019attaque a, selon lui, d\u00e9truit un \u00ab\u00a0centre de loisirs\u00a0\u00bb aux abords de la ville, tuant deux personnes et en blessant dix autres. L\u2019endroit a \u00e9t\u00e9 atteint au moment o\u00f9 des gens d\u00eenaient, a-t-il assur\u00e9. Deux roquettes ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9truites en vol, et quatre autres ont atteint leur cible, a ajout\u00e9 ce responsable.          Un autre officiel r\u00e9gional prorusse, Vladimir Rogov, a diffus\u00e9 une photo d\u2019un important incendie ravageant le \u00ab\u00a0centre de loisirs\u00a0\u00bb.          Ivan Fedorov, le maire de la ville qu\u2019il a d\u00fb fuir face aux Russes, a affirm\u00e9 pour sa part que les forces ukrainiennes ont tu\u00e9 des dizaines \u00ab\u00a0d\u2019envahisseurs\u00a0\u00bb en frappant la ville. Aucun commentaire n\u2019\u00e9tait disponible dans l\u2019imm\u00e9diat de la part de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne.          Les lance-roquettes Himars ont jou\u00e9 un r\u00f4le majeur dans la contre-offensive ukrainienne face aux forces russes dans le sud et l\u2019est de l\u2019Ukraine.             Lire aussi :     Les armes \u00e9trang\u00e8res qui ont permis \u00e0 l\u2019Ukraine de tenir face aux Russes\u00a0: Himars, Javelin, drones suicides...                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/464/0/5549/2774/1342/671/60/0/ddd53f8_5968741-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine cible la ville de Melitopol sous occupation russe","dateModified":"2022-12-11T14:29:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/12/11/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-s-est-entretenu-avec-volodymyr-zelensky-avant-la-conference-pour-l-ukraine_6153910_3210.html#784411","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/12/11/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-s-est-entretenu-avec-volodymyr-zelensky-avant-la-conference-pour-l-ukraine_6153910_3210.html","datePublished":"2022-12-11T11:36:31+00:00","articleBody":"     Dans la ville d\u2019Odessa, au bord de la mer Noire, les coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 d\u2019urgence se poursuivaient \u00e0 la suite d\u2019attaques de drones russes, a d\u00e9clar\u00e9 dimanche Sergey Bratchuk, porte-parole de l\u2019administration r\u00e9gionale.          Les autorit\u00e9s ont \u00e9galement d\u00e9clar\u00e9 que des \u00ab\u00a0interruptions de l\u2019approvisionnement en eau\u00a0\u00bb s\u2019\u00e9taient produites en raison de pannes d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 dans certains quartiers de la ville.          Samedi, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a d\u00e9clar\u00e9 que plus de 1,5\u00a0million de personnes se sont retrouv\u00e9es sans \u00e9lectricit\u00e9 dans la r\u00e9gion d\u2019Odessa apr\u00e8s des frappes russes au moyen de drones iraniens. Odessa \u00e9tait une destination de vacances pris\u00e9e de nombreux Ukrainiens et Russes avant l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par les troupes russes, le 24\u00a0f\u00e9vrier.                Des travailleurs s\u2019affairent le 7 d\u00e9cembre 2022 pour r\u00e9parer une ligne \u00e0 haute tension d\u00e9truite par des frappes russes, pr\u00e8s d\u2019Odessa. (Photo OLEKSANDR GIMANOV \/ AFP) OLEKSANDR GIMANOV \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/5d70190_5951455-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 se poursuivent \u00e0 Odessa apr\u00e8s des attaques de drones russes","dateModified":"2022-12-11T11:41:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/12/11/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-s-est-entretenu-avec-volodymyr-zelensky-avant-la-conference-pour-l-ukraine_6153910_3210.html#784409","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/12/11/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-s-est-entretenu-avec-volodymyr-zelensky-avant-la-conference-pour-l-ukraine_6153910_3210.html","datePublished":"2022-12-11T11:32:33+00:00","articleBody":"     Deux personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es et cinq autres bless\u00e9es dans des bombardements russes qui ont vis\u00e9 la r\u00e9gion de Kherson, dans le sud de l\u2019Ukraine, a d\u00e9clar\u00e9 dimanche son gouverneur, Iaroslav Ianouchevytch.          \u00ab\u00a0L\u2019ennemi a de nouveau attaqu\u00e9 les quartiers r\u00e9sidentiels de Kherson\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le gouverneur, sur son compte Telegram, affirmant que l\u2019arm\u00e9e russe avait frapp\u00e9 une maternit\u00e9, un caf\u00e9 et un immeuble d\u2019habitation. \u00ab\u00a0La nuit derni\u00e8re, deux personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es par des bombardements russes\u00a0\u00bb dans la r\u00e9gion, a annonc\u00e9 le gouverneur, pr\u00e9cisant que l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 avait \u00e9t\u00e9 r\u00e9tablie \u00ab\u00a0\u00e0 pr\u00e8s de 90\u00a0%\u00a0\u00bb dans la ville elle-m\u00eame et dans ses environs. Il a ajout\u00e9 que cinq autres personnes avaient \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es \u00e0 des degr\u00e9s divers dans les \u00ab\u00a045 frappes\u00a0\u00bb qui ont vis\u00e9 la r\u00e9gion avec de l\u2019artillerie, des lance-roquettes multiples, des chars et des mortiers.          Avant leur retraite en novembre, les forces russes ont d\u00e9truit les infrastructures des services publics de base de la ville et ont depuis bombard\u00e9 \u00e0 plusieurs reprises Kherson.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/464/0/5549/2774/1342/671/60/0/ddd53f8_5968741-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des bombardements russes font plusieurs victimes dans la r\u00e9gion de Kherson, annonce son gouverneur","dateModified":"2022-12-11T11:38:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/12/11/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-s-est-entretenu-avec-volodymyr-zelensky-avant-la-conference-pour-l-ukraine_6153910_3210.html#784395","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/12/11/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-s-est-entretenu-avec-volodymyr-zelensky-avant-la-conference-pour-l-ukraine_6153910_3210.html","datePublished":"2022-12-11T09:18:54+00:00","articleBody":"     L\u2019ancien pr\u00e9sident russe et actuel num\u00e9ro\u00a0deux du Conseil de s\u00e9curit\u00e9, Dmitri Medvedev, a affirm\u00e9 dimanche que Moscou intensifiait la production des \u00ab\u00a0moyens de destruction les plus puissants, y compris ceux fond\u00e9s sur de nouveaux principes\u00a0\u00bb , en mena\u00e7ant de s\u2019en servir contre l\u2019Occident.          \u00ab\u00a0Notre ennemi ne s\u2019est pas retranch\u00e9 uniquement dans le gouvernement de Kiev. (\u2026) Il est aussi en Europe, en Am\u00e9rique du Nord, au Japon, en Australie, en Nouvelle-Z\u00e9lande et dans d\u2019autres endroits ayant pr\u00eat\u00e9 all\u00e9geance aux nazis de notre temps\u00a0\u00bb, a-t-il \u00e9crit sur Telegram.          M.\u00a0Medvedev n\u2019a pas d\u00e9taill\u00e9 ce que recouvraient les armes fond\u00e9es sur de \u00ab\u00a0nouveaux principes\u00a0\u00bb, mais il pourrait s\u2019agir de nouvelles g\u00e9n\u00e9rations d\u2019armes hypersoniques que la Russie se targue de d\u00e9velopper activement ces derni\u00e8res ann\u00e9es.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/464/0/5549/2774/1342/671/60/0/ddd53f8_5968741-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie \u00ab\u00a0intensifie la production des moyens de destruction les plus puissants\u00a0\u00bb, selon Medvedev","dateModified":"2022-12-11T09:25:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/12/11/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-s-est-entretenu-avec-volodymyr-zelensky-avant-la-conference-pour-l-ukraine_6153910_3210.html#784371","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/12/11/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-s-est-entretenu-avec-volodymyr-zelensky-avant-la-conference-pour-l-ukraine_6153910_3210.html","datePublished":"2022-12-11T05:21:43+00:00","articleBody":"     Pour documenter les futures poursuites contre Moscou, la justice ukrainienne proc\u00e8de, avec les moyens dont elle dispose, \u00e0 l\u2019analyse des d\u00e9pouilles de victimes mortes \u00e0 la suite d\u2019exactions russes, explique dans un reportage notre envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Tavriske et \u00e0 Nova Zoria, Jacques Follorou.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/464/0/5549/2774/1342/671/60/0/ddd53f8_5968741-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kherson, l\u2019espoir de faire parler les corps","dateModified":"2022-12-11T15:49:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/12/11/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-s-est-entretenu-avec-volodymyr-zelensky-avant-la-conference-pour-l-ukraine_6153910_3210.html#784359","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/12/11/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-s-est-entretenu-avec-volodymyr-zelensky-avant-la-conference-pour-l-ukraine_6153910_3210.html","datePublished":"2022-12-11T05:03:01+00:00","articleBody":"     Les forces russes ont \u00ab\u00a0transform\u00e9 la ville de Bakhmout en ruines\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky, tandis que l\u2019arm\u00e9e ukrainienne a signal\u00e9 samedi des tirs de missiles, de roquettes et d\u2019avions dans plusieurs r\u00e9gions du pays. \u00ab\u00a0La situation reste tr\u00e8s difficile\u00a0\u00bb dans plusieurs villes de la ligne de front, a ajout\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien dans son discours vid\u00e9o nocturne.          Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a pour sa part affirm\u00e9 samedi que les troupes russes avaient poursuivi leur offensive du Donbass en direction de la ville de Lyman, situ\u00e9e \u00e0 65 kilom\u00e8tres au nord de Bakhmout. Mais le porte-parole du gouvernement ukrainien, Oleksandr Shtupun, assure que les forces ukrainiennes ont repouss\u00e9 les attaques russes \u00e0 Donetsk et \u00e0 Louhansk.          A l\u2019Ouest, des attaques de drones dans la nuit de vendredi \u00e0 samedi ont laiss\u00e9 une grande partie de la province d\u2019Odessa, y compris sa ville portuaire homonyme sur la mer Noire, sans \u00e9lectricit\u00e9. Le r\u00e9tablissement complet de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 pourrait prendre jusqu\u2019\u00e0 trois mois, a d\u00e9clar\u00e9 le gouverneur r\u00e9gional Maksym Martchenko. Il a exhort\u00e9 les familles dont les maisons sont sans \u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 quitter la r\u00e9gion si possible.          \u00ab\u00a0La guerre en Ukraine n\u2019est pas une guerre entre deux Etats, mais entre deux syst\u00e8mes\u00a0: l\u2019autoritarisme et la d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 Oleksandra Matviichuk, Prix Nobel de la paix. Le Monde publie l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 du discours prononc\u00e9 samedi 10\u00a0d\u00e9cembre \u00e0 Oslo par la pr\u00e9sidente du Centre pour les libert\u00e9s civiles lors de la remise du prix, \u00e9galement attribu\u00e9 au militant bi\u00e9lorusse Ales Bialiatski et \u00e0 l\u2019ONG russe Memorial.          En exil, la dissidence bi\u00e9lorusse tente de poursuivre son combat d\u00e9mocratique, d\u00e9crit notre correspondante \u00e0 Varsovie, H\u00e9l\u00e8ne Bienvenu. Face \u00e0 la r\u00e9pression qui s\u00e9vit plus que jamais dans la Bi\u00e9lorussie d\u2019Alexandre Loukachenko, des milliers de dissidents n\u2019ont eu d\u2019autre choix que de prendre la route de l\u2019exil. Mais nombreux sont ceux qui n\u2019ont pas abandonn\u00e9 leur combat pour autant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/464/0/5549/2774/1342/671/60/0/ddd53f8_5968741-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir \u00e0 l\u2019aube du dimanche 11\u00a0d\u00e9cembre ","dateModified":"2022-12-11T06:45:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/12/11/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-s-est-entretenu-avec-volodymyr-zelensky-avant-la-conference-pour-l-ukraine_6153910_3210.html#784357","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/12/11/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-s-est-entretenu-avec-volodymyr-zelensky-avant-la-conference-pour-l-ukraine_6153910_3210.html","datePublished":"2022-12-11T05:00:00+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans le nouveau live consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine.          Notre live d\u2019hier est accessible en cliquant sur ce lien      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/464/0/5549/2774/1342/671/60/0/ddd53f8_5968741-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous","dateModified":"2022-12-11T06:46:22+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/0/0/5549/3702/1342/895/3/0/ddd53f8_5968741-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/12/11/19-7">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Comment comprendre l’islam du Qatar ? Quelle est son influence dans le monde ? Quelle est la place des autres religions dans le pays ? Alors que la Coupe du monde de football a mis en lumière la société qatarie, le journaliste Christian Chesnot en décrypte le contexte religieux.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Angleterre               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                                                        Offrir Le Monde                              Le Monde des religions        Coupe du monde 2022           « Le Qatar reste un pays religieusement moins rigide que l’Arabie saoudite »      Comment comprendre l’islam du Qatar ? Quelle est son influence dans le monde ? Quelle est la place des autres religions dans le pays ? Alors que la Coupe du monde de football a mis en lumière la société qatarie, le journaliste Christian Chesnot en décrypte le contexte religieux.          Propos recueillis par Cyprien Mycinski         Publié le 11 décembre 2022 à 09h00, mis à jour le 11 décembre 2022 à 09h00    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Journaliste à France Inter, Christian Chesnot est l’un des meilleurs spécialistes français du Qatar, pays au centre de toutes les attentions à l’occasion de la Coupe du monde de football 2022. Coauteur, avec Georges Malbrunot, de Qatar Papers. Comment l’émirat finance l’islam de France et d’Europe (Lafon, 2019, 300 pages, 18,95 euros), il décrypte dans un entretien au Monde le contexte religieux de ce pays de 2,9 millions d’habitants, où l’islam est religion d’Etat.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/11/19-8">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Les actions de groupuscules identitaires se multiplient dans la France entière et visent souvent les militants de gauche. Critiquant l’inaction policière, Jean-Luc Mélenchon appelle son mouvement à organiser sa propre sécurité.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       La France insoumise           La France insoumise, cible privilégiée d’une ultradroite revigorée      Les actions de groupuscules identitaires se multiplient dans la France entière et visent souvent les militants de gauche. Critiquant l’inaction policière, Jean-Luc Mélenchon appelle son mouvement à organiser sa propre sécurité.          Par Clément Guillou         Publié le 11 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 11 décembre 2022 à 06h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Louis Boyard, député La France Insoumise (LFI) du Val-de-Marne et membre de la Nupes, à l’Assemblée nationale, le 6 décembre 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               Le brun, couleur tendance de l’hiver 2022. Les incidents à l’initiative de groupuscules de l’extrême droite radicale se multiplient ces dernières semaines dans de nombreuses villes de France, notamment à l’encontre de militants de gauche. Fin novembre, le journal Libération recensait « une trentaine de dégradations ou d’agressions commises depuis la rentrée », près d’une tous les deux jours.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/11/19-9">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Le Réseau express métropolitain européen déploie à partir de dimanche une offre de 800 trains supplémentaires, sur une plage horaire étendue.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Économie       Transports           La métropole de Strasbourg inaugure le premier RER hors de l’Ile-de-France      Le Réseau express métropolitain européen déploie à partir de dimanche une offre de 800 trains supplémentaires, sur une plage horaire étendue.       Le Monde avec AFP     Publié le 11 décembre 2022 à 13h34, mis à jour le 11 décembre 2022 à 15h59    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Dans la gare d’Obernai, le 1er décembre 2022.  PASCAL BASTIEN/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Deux semaines après la volonté affichée d’Emmanuel Macron de développer un réseau de RER « dans dix grandes agglomérations », la région Grand-Est et l’Eurométropole de Strasbourg mettent cet objectif en pratique, et inaugurent dimanche 11 décembre le Réseau express métropolitain européen (REME).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron surprend en annonçant sans concertation des projets de RER dans dix métropoles françaises                   800 trains supplémentaires par semaine            Le projet, lancé en 2018, est antérieur aux annonces du président de la République. Il consiste à créer un « choc d’offre » avec 800 trains supplémentaires par semaine dans un premier temps, pour mieux desservir Strasbourg, sa métropole et les villes à une quarantaine de kilomètres alentour (Saverne, Haguenau, Obernai, Sélestat…). A partir de l’été 2023, le réseau devrait compter plus de 1 000 trains supplémentaires, soit une augmentation de 43 % de l’offre de transport dans 95 gares.                 Avec 670 arrêts par jour, Strasbourg devient « la plus grande gare TER » de France, assurent les collectivités. L’amplitude horaire est élargie, de 5 heures à 23 heures, avec des trains toutes les quinze minutes aux heures de pointe dans 13 gares, et une hausse des fréquences également le week-end. Une nouvelle ligne relie aussi depuis dimanche deux villes de la métropole, Saverne et Sélestat, sans correspondance à Strasbourg.                             L’enquête :  Article réservé à nos abonnés  RER dans les grandes métropoles : les difficultés d’un déploiement qui a déjà commencé                   Un investissement de 700 millions d’euros            Le projet a nécessité 700 millions d’euros d’investissement, selon Jean Rottner, président (LR) du conseil régional. Le REME devrait encore mobiliser 600 millions d’euros « dans les cinq ans qui viennent », notamment pour développer des dessertes vers l’Allemagne.            Les coûts de fonctionnement, recettes déduites, sont estimés à 14,5 millions d’euros par an, répartis à égalité entre la région et l’Eurométropole.                           Strasbourg devient « la plus grande gare TER » de France, selon les collectivités locales.  PASCAL BASTIEN/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Limiter l’usage de la voiture            Le REME s’appuie sur la « multimodalité » pour faciliter les connexions des voyageurs avec d’autres modes de transports, notamment de nouveaux cars avec des voies spécifiques, mais aussi les tramways strasbourgeois, les bus, ou les parkings à vélos. « L’objectif est de permettre aux usagers de prendre le train aussi facilement que certains prennent le tramway, explique Alain Jund, vice-président de l’Eurométropole chargé des mobilités. On souhaite que les automobilistes voient le ferroviaire comme une alternative plus efficace et moins chère. »                Il s’inscrit dans une réflexion globale pour réduire l’usage de la voiture, alors que la zone à faibles émissions instaurée dans l’Eurométropole de Strasbourg doit interdire l’accès aux véhicules Crit’Air 5 ou sans vignette à partir du 1er janvier 2023.            « On n’y arrivera pas », s’inquiète SUD-Rail            Cette nouvelle offre de transport inquiète cependant les syndicats de la SNCF, qui pointent les retards dans la livraison des trains et le recrutement du personnel. « Nous n’arrivions déjà pas à assurer le plan de transport 2022 sans le REME, on l’a respecté à l’optimum seulement quinze jours sur l’année. Alors 30 trains supplémentaires quotidiens, à effectifs constants ou presque, on n’y arrivera pas », avertit Alexandre Welsch, délégué SUD-Rail. Le syndicaliste aurait préféré reporter de quelques mois l’inauguration de ce RER strasbourgeois, le temps de terminer la formation des nouveaux conducteurs et de réceptionner tout le matériel.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/11/la-metropole-de-strasbourg-inaugure-le-premier-rer-hors-de-l-ile-de-france_6153941_3234.html"},"headline":"La m\u00e9tropole de Strasbourg inaugure le premier RER hors de l\u2019Ile-de-France","dateCreated":"2022-12-11T13:34:24+01:00","datePublished":"2022-12-11T13:34:24+01:00","dateModified":"2022-12-11T15:59:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Transports","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Le R\u00e9seau express m\u00e9tropolitain europ\u00e9en d\u00e9ploie \u00e0 partir de dimanche une offre de 800 trains suppl\u00e9mentaires, sur une plage horaire \u00e9tendue.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/357/0/4252/2126/1342/671/60/0/e943cfb_1669984706357-rer-strasbourg-017.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/11/19-10">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Emmanuel Macron s’est prononcé en faveur de la construction d’un réseau de RER dans dix métropoles. Professeur de géographie urbaine et d’urbanisme, Guy Burgel estime, dans une tribune au « Monde », qu’il serait mieux avisé de réhabiliter et de moderniser les infrastructures de transport qui existent déjà.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         Guy Burgel : « Le RER n’est pas la panacée de la mobilité urbaine »   Tribune        Guy Burgel  professeur a l'universite Paris-Ouest-Nanterre-La Défense        Emmanuel Macron s’est prononcé en faveur de la construction d’un réseau de RER dans dix métropoles. Professeur de géographie urbaine et d’urbanisme, Guy Burgel estime, dans une tribune au « Monde », qu’il serait mieux avisé de réhabiliter et de moderniser les infrastructures de transport qui existent déjà.   Publié le 10 décembre 2022 à 11h00, mis à jour le 10 décembre 2022 à 18h46    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’opinion est grande consommatrice de thèmes aussi soudains qu’éphémères. Hier, c’était la surpopulation planétaire responsable de l’aggravation de la crise environnementale, qui nous ramenait cinquante ans en arrière, quand le démographe et économiste Alfred Sauvy (1898-1990) ou le premier candidat écologiste à la présidentielle de 1974 René Dumont (1904-2001) dénonçaient la renaissance du malthusianisme démographique au lieu de s’attacher à l’élévation de la production alimentaire mondiale.          En 2022, c’est le président Macron, au détour d’un entretien sur YouTube, qui veut promouvoir un Réseau exprès régional (RER) dans dix métropoles françaises pour lutter contre les embouteillages automobiles et les mobilités polluantes. Et les présidents de région, comme les maires des grandes villes françaises, de s’empresser de participer à cet engouement imprévu, pour se demander déjà qui, de l’Etat ou des collectivités territoriales, va financer ces investissements pharaoniques, avant de s’interroger sur leur réalisme.          Car le RER ne renvoie pas seulement à la planification urbaine des années 1960, lorsque en 1965 le Schéma directeur de Paul Delouvrier (1914-1995) de la région parisienne programmait un réseau radial de trains rapides unissant, d’ouest en est et du nord au sud, les villes nouvelles, mais à une agglomération dense, étendue, et déjà très peuplée à l’époque (plus de 8 millions d’habitants, près de 11 millions aujourd’hui).          Emballements politiques          Les paramètres de la mobilité urbaine ont cependant été bouleversés : féminisation de l’emploi, desserrement des activités et de l’habitat, transformations des modes de vie, donnent moins d’importance et de régularité aux mouvements pendulaires résidence-travail, et favorisent les trajets tangentiels, de banlieue à banlieue, plus que les mouvements périphérie-centre, desservis par le RER.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  RER dans les grandes métropoles : les difficultés d’un déploiement qui a déjà commencé                 Il n’empêche : la masse démographique demeure sur des distances importantes, justifiant des trafics de trains cadencés et rapides, avec des stations suffisamment espacées. On est loin du compte avec les métropoles régionales : trois lignes, 300 kilomètres de voies, cinquante-quatre gares ou haltes… pour 38 000 voyageurs/jour, annonce Bordeaux Métropole (Sud-Ouest, 28 novembre), soit si l’on calcule bien quelque 700 utilisateurs quotidiens en moyenne par arrêt ! De quoi ruiner n’importe quel gestionnaire de transports en commun, ou condamner les voyageurs à de longues attentes sur des quais désespérément vides une grande partie de la journée.        Il vous reste 45.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/10/guy-burgel-le-rer-n-est-pas-la-panacee-de-la-mobilite-urbaine_6153821_3232.html"},"headline":"Guy Burgel\u00a0: \u00ab\u00a0Le RER n\u2019est pas la panac\u00e9e de la mobilit\u00e9 urbaine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-10T11:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-10T11:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-10T18:46:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Transports","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Mobilit\u00e9s urbaines","Tribunes","Cities","\u00c9conomie"],"description":"Emmanuel Macron s\u2019est prononc\u00e9 en faveur de la construction d\u2019un r\u00e9seau de RER dans dix m\u00e9tropoles. Professeur de g\u00e9ographie urbaine et d\u2019urbanisme, Guy Burgel estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019il serait mieux avis\u00e9 de r\u00e9habiliter et de moderniser les infrastructures de transport qui existent d\u00e9j\u00e0.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Burgel","description":"professeur a l'universite Paris-Ouest-Nanterre-La D\u00e9fense"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/271/0/6000/3000/1342/671/60/0/5cf07ad_1670505066956-hygftref.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-11">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Le lancement de l’atterrisseur baptisé « Hakuto » a été effectué après deux reports depuis la base américaine de Cap Canaveral.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Sciences       Espace           En route vers la Lune, une mission japonaise privée a décollé pour un voyage long de plusieurs mois      Le lancement de l’atterrisseur baptisé « Hakuto » a été effectué après deux reports depuis la base américaine de Cap Canaveral.       Le Monde avec AFP     Publié le 11 décembre 2022 à 11h58, mis à jour le 11 décembre 2022 à 12h29    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le lanceur spatial Falcon-9 a décollé dimanche matin de Cap Canaveral (Floride), avec à son bord l’atterrisseur japonais Hakuto.  JOHN RAOUX / AP                 Un atterrisseur lunaire construit par une entreprise japonaise, qui pourrait devenir le premier engin privé mais aussi japonais à atterrir sur la Lune, a décollé dimanche 11 décembre de Cap Canaveral. Le lancement a été effectué par une fusée SpaceX à partir de la base américaine de Floride, après deux reports dus à des vérifications supplémentaires.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La mission japonaise privée pour la Lune reportée à une date ultérieure                   L’engin lunaire, fabriqué par la start-up Ispace de Tokyo, est parti à bord du lanceur spatial Falcon-9 à 2 h 38 locales (7 h 38 GMT), selon des images retransmises en direct. Jusqu’à présent, seuls les Etats-Unis, la Russie et la Chine ont réussi à faire atterrir des robots sur la Lune, située à environ 400 000 kilomètres de la Terre.                 Ispace, qui compte environ 200 employés, entend mettre en place « un service de transport vers la Lune fréquent et à bas coût ». Le projet Hakuto de cette entreprise était l’un des cinq finalistes de la compétition internationale Google Lunar XPrize, qui s’était achevée sans vainqueur, aucune compagnie n’ayant réussi à faire alunir un robot avant la date fixée (2018). Mais certains projets n’ont pas été abandonnés.            Un autre finaliste, de l’organisation israélienne SpaceIL, avait échoué en avril 2019 à devenir la première mission au financement privé à réussir l’exploit. L’alunisseur s’était écrasé sur la surface en tentant de se poser.            Un mini-rover des Emirats arabes unis            La société Ispace a conçu son embarcation pour utiliser un minimum de carburant afin d’économiser de l’argent et de laisser plus d’espace pour le fret. L’engin emprunte donc un chemin lent et à faible énergie vers la Lune, volant à 1,6 million de kilomètres de la Terre avant de faire une boucle et de croiser la Lune d’ici à la fin avril.                L’alunisseur japonais a embarqué le premier rover lunaire des Emirats arabes unis, un petit robot mobile d’une dizaine de kilos, équipé de caméras françaises, qui doit fonctionner en surface durant les dix jours de la mission.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après Apollo 17, on va remarcher sur la Lune                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/11/en-route-vers-la-lune-une-mission-japonaise-privee-a-decolle-pour-un-voyage-long-de-plusieurs-mois_6153933_1650684.html"},"headline":"En route vers la Lune, une mission japonaise priv\u00e9e a d\u00e9coll\u00e9 pour un voyage long de plusieurs mois","dateCreated":"2022-12-11T11:58:23+01:00","datePublished":"2022-12-11T11:58:23+01:00","dateModified":"2022-12-11T12:29:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["International","Espace","Asie-Pacifique","Sciences","Japon"],"description":"Le lancement de l\u2019atterrisseur baptis\u00e9 \u00ab\u00a0Hakuto\u00a0\u00bb a \u00e9t\u00e9 effectu\u00e9 apr\u00e8s deux reports depuis la base am\u00e9ricaine de Cap Canaveral.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/11/526/0/6316/3158/1342/671/60/0/cd64cd1_10d090118a4845ea9896f130b9dba92b-0-0731313ddb324a7085b407fd1649b9a2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/11/19-12">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Jugeant impératif de connaître la quantité d’énergie carbonée nécessaire à la fabrication des produits et services, le chercheur en océanographie Pascal Bailly du Bois propose, dans une tribune au « Monde »,  d’associer au prix de chaque produit acheté, son coût en énergie carbonée (Eca) pour avoir un moyen de comparaison et de compte.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Tribune        Pascal Bailly du Bois  professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer        Jugeant impératif de connaître la quantité d’énergie carbonée nécessaire à la fabrication des produits et services, le chercheur en océanographie Pascal Bailly du Bois propose, dans une tribune au « Monde »,  d’associer au prix de chaque produit acheté, son coût en énergie carbonée (Eca) pour avoir un moyen de comparaison et de compte.   Publié le 11 décembre 2022 à 16h00, mis à jour le 11 décembre 2022 à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que les effets du changement climatique ne sont plus contestables, la nécessité de limiter les rejets de CO2 dans l’atmosphère est devenue une évidence pour de nombreux pays. Cela implique la diminution drastique du recours aux énergies fossiles en les remplaçant par des énergies émettant peu ou pas de CO2. D’ici quelques dizaines d’années, la plupart de nos biens de consommation devront être décarbonés.          Cette révolution doit être incitée par des outils efficaces qui ne peuvent être pris en charge seulement par les Etats, des décisions réglementaires ou citoyennes, elle doit être assumée par tous les acteurs économiques. Dans cette perspective, il est indispensable de connaitre la quantité d’énergie carbonée nécessaire à la fabrication des produits et services que nous utilisons.          Quels sont les prix en énergie carbonée ? On ne maîtrise que ce que l’on mesure. Les individus, entreprises et Etats ont besoin d’indicateurs permettant de sélectionner les produits et services privilégiant les énergies décarbonées ou peu énergivores. Une proposition pour amener les décisions au plus près des acteurs de consommation est d’associer systématiquement, au prix de chaque produit acheté, son coût en énergie carbonée (Eca).          Les outils pour calculer le coût énergétique          Ce coût doit être calculé de la manière la plus complète possible, en intégrant tous les sous-produits et moyens utilisés pour la fabrication et la mise à disposition de l’utilisateur final. Cela concerne l’énergie nécessaire à la fourniture des machines de fabrication, celle utilisée par ces machines, celle des matières premières, du transport de tous les constituants, des livraisons.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour décarboner l’industrie, « il faut mettre en place un cadre incitatif sans créer un déficit de compétitivité »                 Le coût énergétique final ne pourra être calculé qu’après évaluation des coûts de tous les produits intermédiaires en énergie carbonée. Il sera d’autant plus faible que la contribution en énergies décarbonées, en particulier renouvelables, sera significative dans les processus de fabrication.                           Lire aussi :  Rapport du GIEC : « Chaque émission de gaz à effet de serre évitée réduit le changement climatique et ses effets »                 Les énergies décarbonées résultent de procédés où l’énergie produite est supérieure à l’énergie carbonée initiale nécessaire pour fabriquer les systèmes de production. Les différentes sources d’énergies décarbonées (éolienne, solaire, hydraulique, géothermique, nucléaire …) doivent être comparées et privilégiées en fonction de ce bilan énergétique.          Devenir aussi efficace qu’un écosystème naturel          Le caractère renouvelable de ces énergies doit aussi être évalué avec une durée de renouvellement à préciser : la centaine d’années, le millier, le million d’années ? Dans cette perspective, le recyclage systématique des matières premières est une condition indispensable à l’habitabilité à long terme de notre planète. Nous devons devenir aussi efficaces qu’un écosystème naturel.        Il vous reste 42.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/11/quels-sont-les-prix-en-energie-carbonee_6153947_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quels sont les prix en \u00e9nergie carbon\u00e9e\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-11T16:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-11T16:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-11T16:00:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Jugeant imp\u00e9ratif de conna\u00eetre la quantit\u00e9 d\u2019\u00e9nergie carbon\u00e9e n\u00e9cessaire \u00e0 la fabrication des produits et services, le chercheur en oc\u00e9anographie Pascal Bailly du Bois propose, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb,  d\u2019associer au prix de chaque produit achet\u00e9, son co\u00fbt en \u00e9nergie carbon\u00e9e (Eca) pour avoir un moyen de comparaison et de compte.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal\u00a0Bailly\u00a0du\u00a0Bois","description":"professeur au Conservatoire national des arts et m\u00e9tiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/10/19/94/0/1024/512/1342/671/60/0/ill_4792106_3de8_d_carbonation_de_l-_conomie_cr_dit_edf_233020.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-13">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Une foule de supporteurs a afflué samedi soir sur l’avenue pour fêter l’exploit du Maroc. Cent personnes ont été interpellées dans la nuit à Paris après des incidents.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      France - Angleterre               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                              Offrir Le Monde                             Sport       Coupe du monde 2022           Victoire du Maroc et de la France : scènes d’euphorie sur les Champs-Elysées, des incidents éclatent en fin de soirée      Une foule de supporteurs a afflué samedi soir sur l’avenue pour fêter l’exploit du Maroc. Cent personnes ont été interpellées dans la nuit à Paris après des incidents.          Par Robin Richardot         Publié le 10 décembre 2022 à 21h08, mis à jour le 11 décembre 2022 à 18h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Escortés par un cordon de CRS, les supporteurs ont afflué samedi 10 décembre 2022 sur l’avenue des Champs-Elysées dès la fin du match opposant le Maroc au Portugal.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Les Champs Elysées sont rouges. Des milliers de supporteurs du Maroc se sont réunis ce soir après la victoire des Lions de l’Atlas contre le Portugal et leur qualification historique en demi-finale de la Coupe du monde au Qatar. Sur l’avenue parisienne, l’ambiance était à la fête colorée et assourdissante au milieu des klaxons, des moteurs vrombissants, des feux d’artifice et des fumigènes.            Escortés par un cordon de CRS tout le long des Champs, les supporteurs ont afflué dès la fin du match, déjà chauffés dans les stations de métro où les annonces de la RATP étaient inaudibles, recouvertes par l’hymne marocain scandé par la foule.                 Tous les gens sur place partageaient cette euphorie générale. Toutes les générations étaient représentées et beaucoup sont venus en famille. « C’est la plus belle joie que j’ai connue depuis la naissance des mes enfants », s’exclame Souad, 53 ans, venue avec sa fille Samia, en espérant qu’il n’y ait pas de débordements. Un dispositif de sécurité important avait été déployé à titre préventif, pour gérer les réactions aux rencontres de quarts de finale du jour, Maroc-Portugal et France-Angleterre. La préfecture de police de Paris avait annoncé la mobilisation de « 1 220 policiers et gendarmes » en civil et en tenue dès 16 heures à Paris.            « C’est indescriptible, c’est juste beau !, s’époumone Nadir, 22 ans, maillot d’Hakimi sur les épaules. Personne n’aurait misé sur nous au départ et pourtant on est là. »                             Revivre la rencontre :  Qualification historique du Maroc pour les demi-finales de la Coupe du monde                                  Sur les Champs-Elysées, l’ambiance était à la fête samedi 10 décembre, au milieu des klaxons, des moteurs vrombissants, des feux d’artifice et des fumigènes.  (Photo JULIEN DE ROSA / AFP)  JULIEN DE ROSA / AFP                 Au delà de la victoire du Maroc, c’est une qualification historique que l’on fête avec, pour la première fois de l’histoire de la compétition, un pays africain en demi-finale. « C’est la victoire d’un pays mais aussi d’un continent, il y a toute l’Afrique derrière nous », sourit Raja 33 ans, elle aussi venue en famille avec ses enfants d’une dizaine d’années. Ce n’est pas Abel, 18 ans, drapeau de l’Algérie accroché au cou qui la contredira. « Je suis extrêmement fier, confie-t-il. Avec cette Coupe du monde, c’est enfin le monde arabe qui brille.  » En remontant les Champs, il croise Mustapha, 35 ans, arborant fièrement son drapeau du Sénégal. « Vous l’avez fait pour l’Afrique ! », crie-t-il sous les hourras des supporters marocains.                Beaucoup n’attendent qu’une chose : une demi-finale France-Maroc. « Ce serait un match tout simplement inoubliable », tranche Yuness, 42 ans, marocain venu en voyage à Paris. « Ce sera très dur parce que la France est mon pays d’adoption et de cœur, reprend Raja. On verra pour qui on sera. Dans tous les cas, on aura gagné. »            Au moins 170 interpellations en France            Plus tard dans la soirée vers 23 heures, alors que la qualification de la France était également acquise, des incidents ont éclaté, avec au moins 170 interpellations en France, dont 100 à Paris, a-t-on appris de source policière et auprès du parquet de Paris. Les 100 personnes interpellées, 80, dont 23 mineurs, ont été placées en garde à vue dans la capitale pour « participation à un groupement, attroupement, violences sur personnes dépositaires de l’autorité publique, rébellion, dégradations et détention d’explosifs », a détaillé le parquet.            « Des jets de projectiles ont été lancés sur les forces de sécurité, trois véhicules deux-roues ont été incendiés et une barricade a été érigée », a indiqué à l’Agence France-Presse (AFP) la préfecture de police de Paris. « La devanture d’un café a été abîmée, la vitre d’une banque étoilée et un hall d’entrée a subi des dégradations », a ajouté la préfecture, qui précise qu’aucun « incident significatif n’a été signalé ».            Selon la préfecture de police, 19 policiers ont été légèrement blessés dans la capitale.            Ailleurs en France, 70 personnes ont été interpellées (en zones police), essentiellement pour jets de projectiles, outrages ou rébellion, selon une source policière dimanche. Ce bilan ne concerne que les zones police, soit les principales agglomérations, mais pas les zones rurales relevant de la gendarmerie. La gendarmerie n’avait pas de bilan consolidé d’éventuelles interpellations dans son secteur. En dehors de Paris, 33 policiers ont également été légèrement blessés, selon la source policière.                 Robin Richardot           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                  Édition du jour Daté du lundi 12 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/10/apres-la-victoire-du-maroc-face-au-portugal-les-champs-elysees-rugissent-en-l-honneur-des-lions-de-l-atlas_6153881_3242.html"},"headline":"Victoire du Maroc et de la France\u00a0: sc\u00e8nes d\u2019euphorie sur les Champs-Elys\u00e9es, des incidents \u00e9clatent en fin de soir\u00e9e","dateCreated":"2022-12-10T21:08:08+01:00","datePublished":"2022-12-10T21:08:08+01:00","dateModified":"2022-12-11T18:45:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Une foule de supporteurs a afflu\u00e9 samedi soir sur l\u2019avenue pour f\u00eater l\u2019exploit du Maroc. Cent personnes ont \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9es dans la nuit \u00e0 Paris apr\u00e8s des incidents.","author":[{"@type":"Person","name":"Robin Richardot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/456/0/5475/2737/1342/671/60/0/1ea3977_5948353-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/11/19-14">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Dans ces lieux de restauration, nés au Japon, la qualité d’écoute musicale supplante la nourriture pour satisfaire la soif des mélomanes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Le Monde passe à table       Les bonnes adresses gastronomie & vins         Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Chronique        Léo Bourdin        Dans ces lieux de restauration, nés au Japon, la qualité d’écoute musicale supplante la nourriture pour satisfaire la soif des mélomanes.   Publié le 11 décembre 2022 à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     STUDIO PARIS SE QUEMA POUR « LE MONDE »               Fermez les yeux et imaginez la scène. Il est bientôt 19 heures et vous venez d’atterrir au Shelter, un petit bar à la devanture discrète, perdu dans une rue anonyme de Hachioji, à une quarantaine de kilomètres à l’ouest de Tokyo. A l’intérieur, un lustre fait de bulbes incandescents éclaire de sa lumière douce une demi-douzaine de sofas aux coussins moelleux. A quelques endroits stratégiques, les murs en pierre apparente ont été recouverts d’une épaisse couche de mousse acoustique qui arbore une peau tantôt ondulée, tantôt dentelée. Au fond de la pièce, vous distinguez un minuscule bar, de composition assez sommaire, sur lequel trônent cinq ou six bouteilles – à n’en pas douter, du très bon saké. C’est à ce moment-là que Yoshio Nojima entre en scène.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le resto-expérience, ou le spectacle dans et autour de l’assiette                 Le patron des lieux a une soixantaine d’années, les traits fins et de grandes lunettes carrées. Il vous salue comme un habitué, puis remplit votre verre d’un de ces alcools de riz supérieur, aux parfums lactés, qui titrent aux alentours de 15 degrés. L’homme se fraie désormais un chemin entre les caisses de vinyles, allume un amplificateur audio puis s’affaire au-dessus d’un tourne-disque. Méticuleusement, à la manière d’un ingénieur du son, il teste le retour du système son et dose à la perfection le volume d’une paire d’enceintes haute-fidélité. Vous êtes confortablement installé au creux d’un fauteuil quand Yoshio Nojima décide de jouer le premier vinyle de la soirée : Sleep in Peace, de Miyako Koda, un morceau de pop ambient japonaise sorti au cours de l’année 1998, tout à la fois relaxant et enveloppant.          Vos lèvres trempent dans le verre de saké, le souffle d’un saxo vous caresse les oreilles, la voix capiteuse de la chanteuse vous monte à la tête et, soudain, l’expérience musicale est totale. « Plus que dans un bar, je voulais que les gens aient l’impression d’entrer dans le salon de mon appartement. J’ai pensé l’endroit comme un refuge coupé du monde extérieur ; comme un lieu dans lequel on vient se ressourcer », explique Yoshio Nojima dans une vidéo publiée sur la page YouTube de Resident Advisor. En 2019, le webzine consacré à la culture de la musique électronique a produit une série documentaire consacrée à l’émergence récente des listening bars – ou « bars d’écoute » : ces nouveaux lieux de restauration dans lesquels la musique supplante la nourriture pour jouer le rôle du plat de résistance.          La nourriture au second plan          Comme la plupart des tendances culinaires ultrapointues, les listening bars trouvent leur origine dans la culture japonaise – et plus précisément dans celle des jazz kissa. A partir des années 1950, les rues de Tokyo regorgent de ces « cafés jazz » entièrement pensés pour satisfaire la soif des mélomanes. Le concept est simple : les jazz kissa sont des endroits où l’on mange sur le pouce et discute peu… mais où l’on écoute avec gourmandise. Pas n’importe quelle musique : des standards de jazz, exclusivement – et ce, à une époque où les enregistrements de jazzmen sont rares et les disques de John Coltrane ou Albert Ayler, importés des Etats-Unis, sont considérés comme des objets précieux. La boisson (du café, principalement) ou la nourriture (des raviolis gyozas, le plus souvent) passent au second plan ; ce qui importe ici, surtout, c’est la qualité d’écoute musicale – qui se veut optimale en tous points.        Il vous reste 50.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/article/2022/12/11/les-bars-audiophiles-ou-boire-et-manger-en-haute-fidelite-arrivent-en-france_6153934_6082232.html"},"headline":"Les bars audiophiles, o\u00f9 boire et manger en haute-fid\u00e9lit\u00e9, arrivent en France","dateCreated":"2022-12-11T12:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-11T12:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde passe \u00e0 table","Les bonnes adresses gastronomie & vins"],"keywords":["Les bonnes adresses gastronomie & vins","Le Go\u00fbt du Monde","Musiques","Le Monde passe \u00e0 table","Culture"],"description":"Dans ces lieux de restauration, n\u00e9s au Japon, la qualit\u00e9 d\u2019\u00e9coute musicale supplante la nourriture pour satisfaire la soif des m\u00e9lomanes.","author":[{"@type":"Person","name":"L\u00e9o Bourdin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/101/0/4724/2362/1342/671/60/0/f35630c_1669980955585-psqxlepoque-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde passe \u00e0 table","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les bonnes adresses gastronomie & vins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-gastronomie-le-lieu/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-15">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Abou Agila Mohammad Massoud est soupçonné d’avoir assemblé et programmé la bombe qui a explosé dans un avion en 1988 au-dessus de l’Ecosse, tuant 270 personnes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             International       Libye           Attentat de Lockerbie : un suspect libyen détenu par les autorités américaines      Abou Agila Mohammad Massoud est soupçonné d’avoir assemblé et programmé la bombe qui a explosé dans un avion en 1988 au-dessus de l’Ecosse, tuant 270 personnes.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié le 11 décembre 2022 à 18h04, mis à jour le 11 décembre 2022 à 18h47    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des enquêteurs devant l’épave du Boeing 747 de la Pan Am, à Lockerbie, en Ecosse, le 23 décembre 1988.  DAVE CAULKIN / AP                 Trente-quatre ans après, l’attentat de Lockerbie n’est pas une histoire terminée. Les autorités américaines ont confirmé, dimanche 11 décembre, détenir Abou Agila Mohammad Massoud, un Libyen soupçonné d’avoir assemblé et programmé la bombe qui a explosé dans un avion au-dessus de l’Ecosse en décembre 1988, tuant 270 personnes. Il devrait avoir sa première comparution devant un tribunal fédéral à Washington, selon un porte-parole du département de la justice contacté par l’agence Reuters.            « Les familles des victimes de l’attentat de Lockerbie ont appris que le suspect Abou Agila Mohammad Massoud est détenu par les autorités américaines », avait annoncé auparavant le parquet écossais dans un communiqué. « Le parquet écossais et la police, en coordination avec le gouvernement américain et les collègues américains, continueront à poursuivre cette enquête avec pour seul but de mener devant la justice ceux qui ont agi au côté d’Al-Megrahi », seul condamné dans cette affaire, a-t-il ajouté.            Un seul condamné à ce jour            L’attentat avait visé un vol transatlantique reliant Londres à New York. L’appareil, un Boeing 747 de la Pan Am, avait explosé le 21 décembre 1988 au-dessus du village écossais de Lockerbie, tuant les 259 passagers et membres d’équipage et 11 personnes au sol. Une seule personne a été condamnée pour cet attentat : le Libyen Abdelbaset Ali Mohamed Al-Megrahi, mort en 2012. Il avait toujours clamé son innocence. L’année dernière, la justice écossaise a rejeté l’appel formé par la famille d’Al-Megrahi, estimant qu’il n’y « avait pas d’erreur judiciaire ».                 En décembre 2020, la justice américaine avait annoncé poursuivre Abou Agila Mohammad Massoud, ancien membre des services de renseignement de Mouammar Kadhafi et à l’époque détenu en Libye. Le régime du dictateur libyen avait reconnu officiellement en 2003 sa responsabilité dans l’attentat et payé 2,7 milliards de dollars de dédommagement aux familles des victimes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Libye, l’impasse politique s’aggrave sur fond de blocage des sites pétroliers                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 12 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/11/attentat-de-lockerbie-un-suspect-libyen-detenu-aux-etats-unis_6153956_3210.html"},"headline":"Attentat de Lockerbie\u00a0: un suspect libyen d\u00e9tenu par les autorit\u00e9s am\u00e9ricaines","dateCreated":"2022-12-11T18:04:49+01:00","datePublished":"2022-12-11T18:04:49+01:00","dateModified":"2022-12-11T18:47:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Libye"],"keywords":["Royaume-Uni","Le Monde Afrique","International","Libye","Europe"],"description":"Abou Agila Mohammad Massoud est soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir assembl\u00e9 et programm\u00e9 la bombe qui a explos\u00e9 dans un avion en\u00a01988 au-dessus de l\u2019Ecosse, tuant 270 personnes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/11/160/0/1988/994/1342/671/60/0/7fed493_6a663597b8fb441c9883762692146147-0-2082486dd6444503b3caca8b091d6399.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Libye","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/libye/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/11/19-16">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ L’agence américaine So-Il et les Français de Freaks architecture ont redonné vie à l’ancienne fonderie de verre du XVIIIᵉ siècle, alliant modernité et préservation du passé industriel.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                             IWAN BAAN                        Culture       Architecture         Architecture : la renaissance du site verrier de Meisenthal   Par Isabelle Regnier (Meisenthal (Moselle))   Publié le 11 décembre 2022 à 16h00, mis à jour le 11 décembre 2022 à 16h00     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageL’agence américaine So-Il et les Français de Freaks architecture ont redonné vie à l’ancienne fonderie de verre du XVIIIᵉ siècle, alliant modernité et préservation du passé industriel.                Petit village niché dans une vallée du parc naturel des Vosges du Nord, Meisenthal (Moselle) prend, au mois de décembre, des airs d’entrepôt du Père Noël. Tous les après-midi, des centaines de visiteurs se massent dans d’interminables queues qui serpentent entre les barrières installées dans la cour, se poursuivent à l’intérieur du magasin jusqu’au petit comptoir, derrière lequel s’affaire un bataillon de caissières, dont la moitié a été spécialement recrutée pour parer au gros coup de feu annuel. Qu’est-ce qui pousse ces hordes à faire le pied de grue dans le froid, parfois pendant des heures ? Les boules de Noël de Meisenthal.          Colorées ou transparentes, en forme de nuage, de soucoupe volante, de pomme de pin ou d’artichaut, elles sont soufflées sur place par les verriers du Centre international d’art verrier (CIAV) et coulées dans des moules conçus par des designers invités dans le cadre de résidences d’artistes. Vedette de la saison 2022, la boule Extra est l’œuvre du Belgo-Luxembourgeois Nicolas Verschaeve : un disque aux faces bombées, comme deux culots de bouteille qu’on aurait soudés l’un à l’autre, qui vient rappeler les objets de première nécessité qu’on produisait ici, au début du XVIIIe siècle.          L’histoire de Meisenthal est retracée dans un petit film que l’on peut voir juste à côté, au Musée du verre. Elle remonte à 1704, date de la fondation de la verrerie, qui marque le début de la sédentarisation d’une profession jusque-là nomade. Issus des régions de l’est de l’Europe, les verriers avaient besoin, pour leur activité, de sols riches en sable, en bois, en eau, en fougères et, jusqu’à ce début de XVIIIe siècle qui voyait s’améliorer la qualité des routes, ils levaient le camp sitôt qu’ils avaient épuisé les ressources d’un lieu.          Belle endormie          L’épopée industrielle de Meisenthal fut rythmée par des phases d’expansion, liées notamment aux progrès techniques, et une grosse phase de déclin engendrée, après la seconde guerre mondiale, par développement de la production de masse. Elle fut marquée, en outre, par le séjour, sur place, d’Emile Gallé (1846-1904), maître verrier et ébéniste, futur fondateur de l’école de Nancy, dont l’ambition artistique et la fibre expérimentale valurent au village d’être considéré, à la toute fin du XIXe siècle, comme le berceau du verre Art nouveau.                              Vue aérienne du site verrier de Meisenthal (Moselle) réhabilité par l’agence So-Il et le collectif Freaks en 2021, comprenant le pavillon d’accueil, le Musée du verre, le Centre international d’art verrier et la Halle Verrière.  IWAN BAAN               Fermée fin 1969, l’usine resta en friche pendant des années. Une plaie béante au cœur de ce village, qui dépérissait à vue d’œil. Les enfants se sont approprié les lieux, trouvant dans les carcasses désossées de ces structures industrielles, dans le labyrinthe de leur architecture intérieure, dans l’antre des vieux fours laissés à l’abandon, un terrain de jeu aux potentiels infinis. Des artistes s’en emparaient parfois aussi. Et l’idée a fait son chemin que cette belle endormie n’avait peut-être pas dit son dernier mot.        Il vous reste 67.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/11/architecture-la-renaissance-du-site-verrier-de-meisenthal_6153948_3246.html"},"headline":"Architecture\u00a0: la renaissance du site verrier de Meisenthal","dateCreated":"2022-12-11T16:00:22+01:00","datePublished":"2022-12-11T16:00:22+01:00","dateModified":"2022-12-11T16:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Architecture"],"keywords":["Architecture","Patrimoine","Culture"],"description":"L\u2019agence am\u00e9ricaine So-Il et les Fran\u00e7ais de Freaks architecture ont redonn\u00e9 vie \u00e0 l\u2019ancienne fonderie de verre du XVIII\u1d49 si\u00e8cle, alliant modernit\u00e9 et pr\u00e9servation du pass\u00e9 industriel.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier","description":"Meisenthal (Moselle)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/741/0/4640/2320/1342/671/60/0/57602ad_1670600950849-02-soa-il-freaks-site-verrier-de-meisenthal-vue-aerienne-pavillon-da-accueil-musei-e-du-verre-ciav-halle-cour-intei-rieure-paysagei-e-copyright-iwan-baan-libre-de-droits.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-17">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ A travers l’actrice et le réalisateur, c’est une évocation du cinéma français des années 1970 ; à travers Musidora, c’est celui des années 1910…
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Beaux livres           Romy Schneider et Claude Sautet, Musidora : les beaux livres de cinéma sélectionnés par « Le Monde »      A travers l’actrice et le réalisateur, c’est une évocation du cinéma français des années 1970 ; à travers Musidora, c’est celui des années 1910…          Par Samuel Blumenfeld et Jacques Mandelbaum         Publié le 11 décembre 2022 à 11h00, mis à jour le 11 décembre 2022 à 11h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     Cinéma 1                         Romy Schneider au côté de Claude Sautet (derrière la caméra), sur le tournage des « Choses de la vie », en 1969.  LIRA FILMS/SONOCAM/FIDA CINEMATOGRAFICA               « Romy Schneider/Claude Sautet », de Jean-Pierre Lavoignat          C’est l’histoire d’un coup de foudre, raconté, analysé, documenté et illustré avec dextérité par Jean-Pierre Lavoignat. « Dès que je l’ai vue, alors même que je ne l’avais pas reconnue, j’ai tout de suite eu envie de tourner avec elle », expliquait Claude Sautet (1924-2000), à la ­recherche, après Lea Massari et Michel Piccoli, du troisième rôle principal des Choses de la vie, son quatrième film. Romy Schneider (1938-1982) prenait un verre au bar, en marge du doublage en anglais de La Piscine, qu’elle avait tourné face à Alain Delon. Sautet, venu rencontrer son collègue ­Jacques Deray, l’avait aperçue par hasard. Il gardait d’elle une image surannée : l’actrice de Sissi, celle du Procès, d’Orson Welles. Rien à voir avec la femme qu’il découvrait alors.          La rencontre appartient à l’histoire. Elle ouvre un compagnonnage professionnel, amoureux aussi, qui rappelle celui d’Ingrid Bergman et de Roberto Rossellini, et une collaboration unique dans le cinéma français, avec cinq films : Les Choses de la vie (1970), Max et les ferrailleurs (1971), César et Rosalie (1972), Mado (1976) et Une histoire simple (1978). Sautet, alors dans une impasse créative, attendait de rencontrer une femme comme Romy Schneider, dans la tradition des héroïnes de caractère. L’actrice allemande, placée elle aussi devant l’urgence de relancer sa carrière, allait, en incarnant des femmes coura­geuses, vivantes, désarmantes, indépendantes, sensuelles, repré­senter un modèle de femme française des années 1970 entre les mains d’un metteur en scène au sommet de son art.          C’est l’un des nombreux apports du formidable livre de Jean-Pierre Lavoignat : l’iconographie – photos de plateaux, mots et télégrammes rédigés par Romy Schneider, extraits de scénarios annotés par Sautet, ­notes de lecture de l’épouse du réalisateur – illustre moins qu’elle n’explique et enrichit une relation professionnelle. Face à cette comédienne qui, selon le mot du réalisateur, « savait déjà tout, mais n’avait jamais pu l’exprimer », Claude Sautet découvre un individu habité de la même exigence que lui, perfectionniste. Une actrice lui faisant passer des petits mots signés du prénom de son personnage. Une comédienne qui lui demande de nouvelles prises, quand il se satisfait des trois ou quatre déjà tournées. Sur les photos soigneusement choisies de ce livre se distingue régulièrement la beauté inquiète de Romy Schneider et l’exigeante nervosité de Claude Sautet, deux personnes qui se retrouvent sur le terrain commun du labeur, et dont cet impeccable livre fait surgir la magie commune. S. Bd        Il vous reste 49.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/11/romy-schneider-et-claude-sautet-musidora-les-beaux-livres-de-cinema-selectionnes-par-le-monde_6153929_3260.html"},"headline":"Romy Schneider et Claude Sautet, Musidora\u00a0: les beaux livres de cin\u00e9ma s\u00e9lectionn\u00e9s par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-11T11:00:32+01:00","datePublished":"2022-12-11T11:00:32+01:00","dateModified":"2022-12-11T11:01:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Beaux livres"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Les envies du Monde","Beaux livres","Livres","Culture"],"description":"A travers l\u2019actrice et le r\u00e9alisateur, c\u2019est une \u00e9vocation du cin\u00e9ma fran\u00e7ais des ann\u00e9es 1970\u00a0; \u00e0 travers Musidora, c\u2019est celui des ann\u00e9es 1910\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
,{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/1169/0/4403/2201/1342/671/60/0/5c7c0ed_1670321675896-p-13-boyer-19.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Beaux livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/beaux-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/11/19-18">
<filnamedate="20221211"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221211"><AAMMJJHH="2022121119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ L’immeuble le plus haut de Seine-Saint-Denis est au cœur d’un projet structurant pour ce territoire limitrophe de Paris. Vidé de ses occupants au milieu des années 2010, la tour se reconvertit en complexe touristique en vue des JO de 2024.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Compte personnel de formation : le gouvernement propose que les salariés paient un « reste à charge »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Trop tôt déracinés, les sapins risquent de ne pas durer jusqu’aux festivités »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Enquête vidéo : comment des dizaines de migrants sont morts à Melilla le 24 juin 2022                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial En Chine, la victoire du pragmatisme, et des citoyens                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vaincus d’hier, victimes d’aujourd’hui : la justice au temps de la réparation                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Que soit tourné en dérision l’idéal du “vivre-ensemble” donne la mesure de la perte des repères »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Quels sont les prix en énergie carbonée ? »   Pascal Bailly du Bois professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), chaire de sciences et techniques de la mer                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                   Livres  Article réservé aux abonnés Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »                   M le mag  Article réservé aux abonnés Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »                   Culture  Article réservé aux abonnés Notre sélection des spectacles pour les fêtes de Noël : théâtre, opéra, danse, comédies musicales, humour, marionnettes…                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés En Chine, les grandes ambitions viticoles du Ningxia                   Analyse  Article réservé aux abonnés Chine : la fin de l’eldorado pour les vins étrangers                   Chronique  Article réservé aux abonnés Les bars audiophiles, où boire et manger en haute-fidélité, arrivent en France   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : un paysan millionnaire au secours d’une église qui s’effondre   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Économie       Jeux olympiques de Paris 2024           La tour Pleyel, le gratte-ciel du Nord parisien, est  transformée en hôtel de luxe      L’immeuble le plus haut de Seine-Saint-Denis est au cœur d’un projet structurant pour ce territoire limitrophe de Paris. Vidé de ses occupants au milieu des années 2010, la tour se reconvertit en complexe touristique en vue des JO de 2024.          Par Emeline Cazi         Publié le 11 décembre 2022 à 09h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le chantier de la tour Pleyel à Saint-Denis, le 29 novembre.  CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               L’emplacement était jugé exceptionnel par les annonceurs. Posée à 138 mètres de haut sur l’unique gratte-ciel du nord de la capitale, l’enseigne était visible à des kilomètres à la ronde, et par le flot continu d’automobilistes qui filent sur l’A86 à ses pieds, et sur l’A1 un peu plus loin. De fait, longtemps la tour Pleyel a porté le nom des lettres publicitaires qui lui tournaient au-dessus de la tête plutôt que celui de l’ancienne manufacture de pianos sur le terrain de laquelle elle était installée. A Saint-Denis, la tour « Bayer », « Philips », « Siemens », « Kia », selon les époques, était célèbre aussi pour ses interminables files d’attente devant les guichets de la CAF (caisse d’allocations familiales), qui en occupait quelques plateaux. Au-dessus, en dessous, des bureaux partout, ambiance années 1970, avec cloisons, rampe plate en bois dans les escaliers, et des pièces au plafond bas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO 2024 : l’Etat et les collectivités doublent leur financement des Jeux olympiques et paralympiques                 Cette époque est révolue. La tour la plus haute de Seine-Saint-Denis a été vidée de ses occupants au milieu des années 2010. Entièrement curée, désamiantée, elle s’apprête à commencer une autre vie dans un peu plus d’un an. La Financière des quatre rives, qui pilote le projet pour Pleyel Investissement, filiale d’une compagnie d’assurance-vie installée à Strasbourg, a décidé de la transformer en hôtel de luxe de 700 chambres, avec bar panoramique et piscine sur le toit. Elle ne sera plus seule, comme elle l’est restée pendant un demi-siècle, alors que le plan d’origine prévoyait qu’elles soient quatre, comme les points cardinaux. Un premier immeuble (bureaux et commerces) ceinture sa base. Et sur le côté, une tour de 25 étages accueillera des espaces de travail et un centre de conférences.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le pari des JO de Paris 2024 pour la Seine-Saint-Denis                 A l’entrée du chantier, un compte à rebours fait défiler les jours. Le 31 décembre 2023, les clés du gratte-ciel doivent être remises au groupe allemand H-Hotels, qui signe là sa première implantation en France. L’établissement doit être prêt pour les Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024, dont le village des athlètes se construit à quelques centaines de mètres.          Mue spectaculaire          L’arrivée d’un tel complexe de tourisme et d’affaires à cet endroit en surprend plus d’un. Mais le programme immobilier s’inscrit dans la mue spectaculaire que connaît ce morceau de territoire coincé entre le boulevard périphérique et l’A86. La densité de projets au mètre carré est inégalée en France, voire en Europe. Pour justifier l’investissement, Boris Litty, pilote de l’opération, mise tout sur les transports. Pas moins de quatre lignes de métro (le prolongement de la 14, la création des 15, 16, 17) se croiseront dans la station du dessous, présentée comme le futur Châtelet-Les Halles du Grand Paris. La ligne 13 est de l’autre côté du carrefour. Un pont lancé au-dessus des voies ferrées mettra, en 2024, le RER D et les entreprises de La Plaine à quelques minutes. Un atour majeur pour attirer, espère Boris Litty, une clientèle de congrès la semaine, et plus familiale le week-end. Et pourquoi pas le personnel des compagnies aériennes quand Roissy ne sera plus qu’à vingt minutes, et Orly direct avec la 14 ?        Il vous reste 18.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/11/la-tour-pleyel-le-gratte-ciel-du-nord-parisien-est-transformee-en-hotel-de-luxe_6153922_3234.html"},"headline":"La tour Pleyel, le gratte-ciel du Nord parisien, est  transform\u00e9e en h\u00f4tel de luxe","dateCreated":"2022-12-11T09:30:08+01:00","datePublished":"2022-12-11T09:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Immobilier","\u00c9conomie","Argent & Placements","Sport"],"description":"L\u2019immeuble le plus haut de Seine-Saint-Denis est au c\u0153ur d\u2019un projet structurant pour ce territoire limitrophe de Paris. Vid\u00e9 de ses occupants au milieu des ann\u00e9es 2010, la tour se reconvertit en complexe touristique en vue des JO de 2024.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/f4ca7c8_1670656604416-26-dscf0722-millerand.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


        
  
