<FILE-date="2022/02/09/19">

<article-nb="2022/02/09/19-1">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Le directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille relève, dans une tribune au « Monde », que l’acquisition de ces centres du secteur associatif dit « non lucratif » par le groupe privé Ramsay Santé doit inciter à réfléchir sur l’avenir du système sanitaire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Santé         François Crémieux : « On ne peut regarder sans débattre un groupe de santé privé reprendre des centres de la Croix-Rouge française »   Tribune        François Crémieux  Directeur général de l’Assistance publique – Hôpitaux de Marseille (AP-HM)        Le directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille relève, dans une tribune au « Monde », que l’acquisition de ces centres du secteur associatif dit « non lucratif » par le groupe privé Ramsay Santé doit inciter à réfléchir sur l’avenir du système sanitaire.   Publié aujourd’hui à 18h30, mis à jour à 18h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les négociations entre le groupe Ramsay Santé et la Croix-Rouge française pour la reprise de ses centres de santé ont le mérite de poser avec force les options possibles pour l’avenir de notre système de santé.          La Croix-Rouge française est issue du mouvement lancé par Henry Dunant, humaniste franco-suisse, premier Prix Nobel de la paix en 1901 pour avoir inspiré la convention de Genève et milité pour un meilleur traitement des blessés de guerre. De cette origine naîtra un mouvement international, très présent en France avec la Croix-Rouge française, qui se définit comme « auxiliaire des pouvoirs publics dans ses missions humanitaires », largement financé par la générosité.          L’histoire de son partenaire est tout autre : Ramsay Santé est la branche française de Ramsay Health Care. Elle est issue de rachats successifs entre grands du monde de l’hospitalisation privée entre 1987 et 2015, jusqu’à la fusion avec la Générale de santé. Le repreneur des centres de santé de la Croix-Rouge est donc la filiale d’un groupe privé multinational, coté en Bourse à Sydney, avec une valeur de capital estimée à 14 milliards de dollars [12,2 milliards d’euros].          La Croix-Rouge, comme les mutuelles ou de nombreuses fondations d’inspiration religieuse, est un des acteurs du secteur privé dit « non lucratif » qui gère notamment des établissements de santé, des centres de santé ou des Ehpad. La Croix-Rouge revendique de n’être pas un acteur parmi d’autres mais, par son histoire, d’incarner plus qu’aucun autre une tradition humaniste dépourvue de tout intérêt financier. A l’inverse, l’assemblée générale du groupe Ramsay fait entrer dans un autre monde, celui du capital, des excédents de l’année, du marché de la santé et des perspectives de « business ». Après le bilan de l’année 2021, le patron de Ramsay a même dû rassurer ses investisseurs inquiets : il serait le garant de la totale indépendance de l’entreprise face aux tentations interventionnistes des gouvernements, notamment en Europe.          Désorganisation du système          Nos hôpitaux publics sont actuellement passés au peigne fin de la critique pour leur gestion de la crise, de leurs difficultés d’avant à leurs problèmes actuels. Et c’est bien ainsi : notre service public est en devoir de rendre des comptes à celles et ceux qui l’utilisent parce qu’ils sont malades ou le financent avec leurs cotisations sociales. L’un des sujets majeurs de cette crise est le lien entre la médecine de proximité et l’hôpital, l’accès pour tous à l’information, à la prévention ou au vaccin.        Il vous reste 57.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/francois-cremieux-on-ne-peut-regarder-sans-debattre-un-groupe-de-sante-prive-reprendre-des-centres-de-la-croix-rouge-francaise_6113009_3232.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Cr\u00e9mieux\u00a0: \u00ab\u00a0On ne peut regarder sans d\u00e9battre un groupe de sant\u00e9 priv\u00e9 reprendre des centres de la Croix-Rouge fran\u00e7aise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T18:30:13+01:00","datePublished":"2022-02-09T18:30:13+01:00","dateModified":"2022-02-09T18:31:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Financement de la sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Assistance publique-H\u00f4pitaux de Marseille rel\u00e8ve, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019acquisition de ces centres du secteur associatif dit \u00ab\u00a0non lucratif\u00a0\u00bb par le groupe priv\u00e9 Ramsay Sant\u00e9 doit inciter \u00e0 r\u00e9fl\u00e9chir sur l\u2019avenir du syst\u00e8me sanitaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Cr\u00e9mieux","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Assistance publique \u2013 H\u00f4pitaux de Marseille (AP-HM)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/05/31/316/0/4928/2461/1342/696/60/0/b4e92d3_5661125-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-2">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ « Se faire élire, en 2022, dans un scrutin dont Madame Le Pen, Messieurs Zemmour et Mélenchon seraient artificiellement exclus, ce serait engager un quinquennat sous les pires auspices », estime Denis Bonnelle, qui engage Emmanuel Macron et Valérie Pécresse à aider ces candidats à obtenir les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Présidentielle : il faut aider les candidats en difficulté à obtenir les parrainages   Billet de blog     « Se faire élire, en 2022, dans un scrutin dont Madame Le Pen, Messieurs Zemmour et Mélenchon seraient artificiellement exclus, ce serait engager un quinquennat sous les pires auspices », estime Denis Bonnelle, qui engage Emmanuel Macron et Valérie Pécresse à aider ces candidats à obtenir les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle.   Publié aujourd’hui à 17h05    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Il est assez probable que Monsieur Macron sera notre prochain président. Madame Pécresse a quelques chances. Les autres candidats en ont encore moins. Ce sont des faits qu’il n’est pas question ici de remettre en cause. Mais après avoir été élu, et même en ayant une Assemblée plutôt favorable, il faut encore pouvoir gouverner dans de bonnes conditions. Le quinquennat qui s’achève a été entravé par deux grandes crises, celle des gilets jaunes puis celle du Covid. Qu’en sera-t-il du suivant ?            Trois des principaux autres candidats, Madame Le Pen, Monsieur Zemmour et Monsieur Mélenchon, semblent encore loin d’être assurés d’avoir leurs cinq cents parrainages. On pourrait s’en réjouir. Les deux premiers appartiennent à l’extrême-droite, et beaucoup de Français ont une hostilité tout-à-fait fondée vis-à-vis des projets de cette famille politique. Quant à Monsieur Mélenchon, s’il échoue à réunir ces cinq cents signatures, il sait qu’il ne pourra s’en prendre qu’à lui-même, à sa brutalité envers ses concurrents de gauche en général et envers le Parti communiste en particulier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Difficile récolte des parrainages pour Mélenchon, Le Pen et Zemmour                   Mais une élection à laquelle ces trois candidats seraient empêchés de participer serait une menace à la fois pour la démocratie et pour un déroulement normal du quinquennat qui s’ensuivra. Les participants au mouvement des gilets jaunes, en particulier dans la phase de ce mouvement qui a eu un caractère à la fois quasi insurrectionnel et interminable, étaient sans doute politiquement assez proches, dans leur majorité, du Rassemblement national ou de La France insoumise. À l’élection de 2017, ils disposaient d’un éventail à peu près complet de candidat(e)s dans lesquel(le)s ils pouvaient se reconnaître. Cela a sans doute contribué à éviter que leur mouvement, authentiquement politique quoique dépourvu de tout débouché réel (du fait de leur incapacité à se structurer), ne prenne un caractère encore plus hostile à la démocratie représentative et aux autorités qui en sont issues.              Se faire élire, en 2022, dans un scrutin dont Madame Le Pen, Messieurs Zemmour et Mélenchon seraient artificiellement exclus, ce serait engager un quinquennat sous les pires auspices en ce qui concerne les futures relations entre les élus et le peuple. Nul doute que ce quinquennat sera, par ailleurs, hérissé de difficultés de toutes sortes, et en particulier du fait d’événements aujourd’hui imprévisibles, au moins dans leurs détails. Le ou la future présidente ne pourra donc être tenu(e) entièrement comptable de leur survenance.                              Lire aussi   Présidentielle 2022 : le MoDem à la rescousse des « gros candidats » en manque de parrainages                   Mais il existe au moins un point sur lequel l’avenir ne dépend que d’eux et de leur attitude au cours des semaines qui viennent. Ils peuvent : soit demander solennellement, de préférence de manière conjointe, à un nombre suffisant de leurs soutiens d’apporter à Madame Le Pen, à Monsieur Zemmour et à Monsieur Mélenchon les parrainages qui risquent de leur manquer, et ainsi d’assurer que l’élection ait autant de sens politique que celle de 2017 ; soit choisir de ne pas le faire, et de prendre ainsi la responsabilité de ce que le prochain quinquennat soit, dès son premier jour, entaché d’un procès en illégitimité dont il sera particulièrement difficile de se débarrasser. Casser le thermomètre ne fait pas baisser la fièvre ; ici, cela la ferait sans doute monter.            Denis Bonnelle, Arras                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Huawei       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Expedia       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                        Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/02/09/paroles-de-lecteurs-presidentielle-il-faut-aider-les-candidats-en-difficulte-a-obtenir-les-parrainages_6112998_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Pr\u00e9sidentielle : il faut aider les candidats en difficult\u00e9 \u00e0 obtenir les parrainages","dateCreated":"2022-02-09T17:05:19+01:00","datePublished":"2022-02-09T17:05:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0Se faire \u00e9lire, en\u00a02022, dans un scrutin dont Madame\u00a0Le Pen, Messieurs\u00a0Zemmour et M\u00e9lenchon seraient artificiellement exclus, ce serait engager un quinquennat sous les pires auspices\u00a0\u00bb, estime Denis Bonnelle, qui engage Emmanuel Macron et Val\u00e9rie P\u00e9cresse \u00e0 aider ces candidats \u00e0 obtenir les 500 parrainages n\u00e9cessaires pour se pr\u00e9senter \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/470/0/4560/2280/1342/696/60/0/51a012f_5467578-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-3">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ A l’aide d’une série de reportages en forme de cartes postales, l’ouvrage des journalistes du site « Le Courrier d’Europe centrale » a voulu mieux cerner ce pays d’Europe centrale, devenu « le laboratoire européen d’une contre-révolution conservatrice ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Hongrie             Raconter « La Hongrie sous Orban » de l’intérieur pour tenter de mieux la comprendre      A l’aide d’une série de reportages en forme de cartes postales, l’ouvrage des journalistes du site « Le Courrier d’Europe centrale » a voulu mieux cerner ce pays d’Europe centrale, devenu « le laboratoire européen d’une contre-révolution conservatrice ».          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 14h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. La plupart des Français ne connaissent de la Hongrie que Viktor Orban, son premier ministre nationaliste qui secoue l’Europe de l’intérieur, et Budapest, destination prisée pour un week-end prolongé festif ou culturel. A quelques semaines des élections législatives du 3 avril, au cours desquelles M. Orban espère bien décrocher un quatrième mandat d’affilée, La Hongrie sous Orban est un ouvrage bienvenu pour essayer de mieux comprendre ce pays d’Europe centrale, devenu « le laboratoire européen d’une contre-révolution conservatrice », comme l’expliquent les auteurs dans leur avant-propos.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Hongrie, Orban consolide son pouvoir avant des législatives risquées                 Rédigé par l’équipe de jeunes journalistes du Courrier d’Europe centrale, un site Internet qui couvre l’actualité de la région en français, ainsi que par l’ancien journaliste du Monde Daniel Psenny, le livre se présente comme une série de reportages en forme de cartes postales écrites depuis divers endroits de la Hongrie. Plutôt que de se focaliser sur Viktor Orban et ses désormais onze années de recul démocratique, les auteurs cherchent d’abord à présenter la Hongrie dans toute sa diversité et sa « complexité ».          Galerie de reportages          Avec eux, on voyage avec plaisir dans les communes perdues et dépeuplées du pays, à la rencontre du dernier maire communiste, d’une édile qui dirige une coopérative fromagère à la frontière roumaine ou dans un bastion du Fidesz, le parti de M. Orban. On se penche aussi avec détails sur les divisions de la communauté juive, sur le rôle de la photographie dans la construction de la mémoire collective hongroise, ou l’on suit avec amusement les errances alcoolisées de Zoltan Karnics, chanteur de Psycho Mutants, un groupe de rock à la gloire perdue de Pecs, dans le sud du pays.          Piochée dans les carnets de reportage – inexploités ou rédigés de manière spécifique pour l’ouvrage –, cette galerie documentée de reportages, de portraits et d’analyses réussit avec succès à démentir l’image trop simpliste et unique parfois collée à ce pays de près de dix millions d’habitants.          Un cri d’amour          Trop disparate dans son écriture et dans ses thèmes, l’ouvrage manque toutefois l’objectif d’expliquer comment cette petite nation réputée durant l’ère communiste pour son libéralisme a pu ensuite basculer dans le nationalisme et opérer de tels reculs démocratiques – le livre tourne ainsi autour d’Orban sans oser l’approcher franchement. Pour autant, la question se retrouve en filigrane dans tout l’ouvrage.          « Peut-être que des gens ont besoin de sentir que nous sommes plus grands et plus beaux qu’il n’y paraît », glisse ainsi Miklos Tamasi, créateur du site Fortepan, la plus grande banque d’images collaborative de la Hongrie, bien placé pour savoir que le « passé [des Hongrois] a l’air bien mieux en photo qu’il ne l’a vraiment été ».        Il vous reste 10.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/raconter-la-hongrie-sous-orban-de-l-interieur-pour-tenter-de-mieux-la-comprendre_6112968_3232.html"},"headline":"Raconter \u00ab\u00a0La Hongrie sous Orban\u00a0\u00bb de l\u2019int\u00e9rieur pour tenter de mieux la comprendre","dateCreated":"2022-02-09T14:15:13+01:00","datePublished":"2022-02-09T14:15:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Hongrie"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","International","Europe","Hongrie"],"description":"A l\u2019aide d\u2019une s\u00e9rie de reportages en forme de cartes postales, l\u2019ouvrage des journalistes du site \u00ab\u00a0Le Courrier d\u2019Europe centrale\u00a0\u00bb a voulu mieux cerner ce pays d\u2019Europe centrale, devenu \u00ab\u00a0le laboratoire europ\u00e9en d\u2019une contre-r\u00e9volution conservatrice\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/98/0/600/300/1342/696/60/0/ed3b93b_575699696-37-9782370670700-1-75.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-4">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 9 février est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Dessins         Vu par… Urbs   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 9 février est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       URBS                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/vu-par-urbs_6112966_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Urbs","dateCreated":"2022-02-09T14:00:28+01:00","datePublished":"2022-02-09T14:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab une \u00bb du \u00ab Monde \u00bb le 9 f\u00e9vrier est sign\u00e9 par le dessinateur fran\u00e7ais, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/236/0/3307/1653/1342/696/60/0/7ac9cd7_363781704-urbs-france-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-5">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Les dirigeants d’une trentaine d’associations de solidarité, parmi lesquels Daniel Naud, président de l’Armée du salut, Marie-Hélène Franjou, présidente de l’Amicale du nid et Bernard Devert, président d’Habitat et humanisme, alertent dans une tribune au « Monde » sur le manque d’attractivité des métiers du social et du médico-social. Il est urgent d’augmenter les salaires.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Rémunérations         Crise des métiers sociaux : « Les associations de solidarité lancent un cri d’alarme »   Tribune        Collectif        Les dirigeants d’une trentaine d’associations de solidarité, parmi lesquels Daniel Naud, président de l’Armée du salut, Marie-Hélène Franjou, présidente de l’Amicale du nid et Bernard Devert, président d’Habitat et humanisme, alertent dans une tribune au « Monde » sur le manque d’attractivité des métiers du social et du médico-social. Il est urgent d’augmenter les salaires.   Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La situation des établissements, des services, des accueils, des soins, aux personnes âgées, aux personnes en situation de handicap, en situation de précarité ou sans abri, en difficulté avec des addictions, de protection des enfants, est en danger imminent ! Avec un risque quant à la qualité d’accompagnement des personnes confiées ou suivies.          En cause ? La perte d’attractivité des métiers du social et du médico-social. Les remontées des associations démontrent un manque de 10 % à 15 % de salariés (30 % à 40 % dans certaines structures, hors solutions d’urgence palliatives), d’après les données compilées par les associations adhérentes de l’Union nationale interfédérale des œuvres et organismes privés sanitaires et sociaux. Près de 64 000 postes sont aujourd’hui vacants, selon la délégation interministérielle à l’hébergement et à l’accès au logement (Dihal).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les salariés du médico-social dénoncent une nouvelle fois leurs conditions de travail                 Qui peut accepter que ses enfants, ses parents, ses aînés, ses amis soient ainsi traités ? Qui n’a pas mesuré l’importance et la valeur de ce travail en s’étant occupé lui-même d’un enfant vulnérable, d’une personne en perte d’autonomie, en situation de handicap, d’exclusion ou souffrant de maladie ? Les pouvoirs publics soulignent parfois l’importance de ces travailleurs sociaux, mais sans jamais la lier à une valorisation salariale.          Conserver le personnel en fonction          Comment attirer des jeunes vers ces professions dont le caractère social et solidaire les intéresse mais qui renoncent, au vu des salaires proposés, des contraintes en termes de rythme de travail ou de l’impossibilité de se loger ? Travailleurs sociaux, éducateurs, assistants sociaux, infirmiers, aides à domicile, animateurs socio-éducatifs, puériculteurs, aides médico-pédagogiques, conseillers en éducation sociale et familiale, éducateurs de jeunes enfants, travailleurs pairs… autant de nobles métiers au service des autres, en particulier des plus vulnérables.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Médico-social : « Qui s’occupera des plus fragiles à Noël ? »                 Aujourd’hui, la première urgence est de conserver le personnel en fonction. La crise sanitaire a représenté un accélérateur de départs, amplifié par le manque de reconnaissance, malgré l’engagement remarquable de toutes ces personnes durant la pandémie, sans protection, sans soutien, et privilégiant le maintien du lien social aux risques sanitaires encourus.          Pas de valorisation salariale, pour certains, même pas de prime Covid… Les aspects salariaux ont toujours été soit occultés, soit différés ou réservés aux soignants, pour qui c’était évidemment incontestable et indispensable. Il est inconcevable de ne pas élargir ces revalorisations aux professions sociales, primordiales pour le respect et la dignité dus à tous les êtres humains.        Il vous reste 58.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/crise-des-metiers-sociaux-les-associations-de-solidarite-lancent-un-cri-d-alarme_6112961_3232.html"},"headline":"Crise des m\u00e9tiers sociaux\u00a0: \u00ab\u00a0Les associations de solidarit\u00e9 lancent un cri d\u2019alarme\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T13:30:05+01:00","datePublished":"2022-02-09T13:30:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9mun\u00e9rations"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Emploi","\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les dirigeants d\u2019une trentaine d\u2019associations de solidarit\u00e9, parmi lesquels Daniel Naud, pr\u00e9sident de l\u2019Arm\u00e9e du salut, Marie-H\u00e9l\u00e8ne Franjou, pr\u00e9sidente de l\u2019Amicale du nid et Bernard Devert, pr\u00e9sident d\u2019Habitat et humanisme, alertent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb sur le manque d\u2019attractivit\u00e9 des m\u00e9tiers du social et du m\u00e9dico-social. Il est urgent d\u2019augmenter les salaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/13/688/0/8256/4128/1342/696/60/0/b5ebc0d_919292759-000-1v63cf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9mun\u00e9rations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/remunerations/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-6">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Notion à la fois stigmatisante et valorisante, la radicalité est un vocable politique qui est en train de passer de la gauche à la droite.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Notions             La radicalité, de l’analyse des racines à l’intransigeance de la pensée      Notion à la fois stigmatisante et valorisante, la radicalité est un vocable politique qui est en train de passer de la gauche à la droite.          Par Nicolas Truong         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Histoire d’une notion. C’est le mot repoussoir. Ou bien une posture brandie comme un étendard. La radicalité est plus souvent employée pour discréditer une pensée et renvoyer à l’outrance, voire à la violence d’un mouvement ou d’un camp. Dans le langage courant, la radicalité se confond souvent avec l’extrémisme. Mais elle est parfois revendiquée afin de désigner l’urgence d’un constat ou l’intransigeance d’un combat.          Aujourd’hui, explique l’historien des idées François Cusset, l’usage du terme « radical » est « une stratégie de délégitimation de toute forme d’opposition politique non électorale, et une manière de renvoyer dos à dos l’extrême gauche et l’extrême droite, qui depuis toujours vise à faire passer le mouvement social pour un fascisme rouge, une hystérie politique dangereuse ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les trois « vagues » successives qui ont construit le féminisme moderne                 Actuellement, résument Valérie Bonnet, Béatrice Fracchiolla et Lilian Mathieu, chercheurs en sciences sociales qui ont coordonné un dossier de la revue Mots consacrée au sujet, « la radicalité peut autant être revendiquée comme un label valorisant – par ses connotations d’intransigeance, voire de rudesse politique, comme dans le cas du groupuscule néofasciste Unité radicale –, ou jouer comme un stigmate – comme lorsque le qualificatif de radical sert à disqualifier un féminisme considéré comme outrageusement hostile aux hommes ou trop exigeant » (« De la racine à l’extrémisme. Discours des radicalités politiques et sociales », Mots, n° 123, ENS éditions, juillet 2020).          Une radicalité « enracinée »          « Radical » est un mot forgé sur le bas latin radicalis, issu de radix, radicis (« racine »), qui désigne, depuis le XVe  siècle « ce qui tient à la racine, au principe d’un être ou d’une chose, donc ce qui est profond », rappelle le Dictionnaire historique de la langue française, dirigé par le linguiste Alain Rey (Le Robert, 2002). Nombre d’auteurs qui se réclament d’une certaine radicalité n’hésitent pas à renvoyer à son origine latine. Ainsi pour Marx, être radical, c’est « saisir les choses à la racine », écrit-il dans Critique de la philosophie du droit de Hegel (1844). Dans cette acception, la radicalité ce n’est pas l’extrémisme, mais tout d’abord une pensée conséquente de l’analyse des fondements (d’un problème, d’une question, d’une condition). Dans un usage plus courant, elle désigne l’intransigeance d’une pensée qui va jusqu’au bout de ses conséquences, parfois même une forme de rigorisme ou d’intégrisme. Toutefois, soutiennent l’historien Nicolas Lebourg et le politologue Xavier Crettiez, « la  “radicalité” a à voir avec les processus de “radicalisation” ». D’où la volonté des chercheurs de la décliner au pluriel, comme l’illustre la création du programme de recherche sur les « Violences et radicalités militantes ».        Il vous reste 50.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/la-radicalite-de-l-analyse-des-racines-a-l-intransigeance-de-la-pensee_6112956_3232.html"},"headline":"La radicalit\u00e9, de l\u2019analyse des racines \u00e0 l\u2019intransigeance de la pens\u00e9e","dateCreated":"2022-02-09T13:00:20+01:00","datePublished":"2022-02-09T13:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Notions"],"keywords":["Politique","Histoire","D\u00e9bats","Notions"],"description":"Notion \u00e0 la fois stigmatisante et valorisante, la radicalit\u00e9 est un vocable politique qui est en train de passer de la gauche \u00e0 la droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Truong"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Notions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/notions/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-7">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ En invalidant, le 7 février, une décision de la Cour d’appel concernant le redécoupage électoral voté par les élus républicains de l’Alabama, la majorité conservatrice de la Cour suprême des Etats-Unis a porté un nouveau coup à la lutte contre les discriminations.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       États-Unis         Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne   Éditorial   Le Monde    En invalidant, le 7 février, une décision de la Cour d’appel concernant le redécoupage électoral voté par les élus républicains de l’Alabama, la majorité conservatrice de la Cour suprême des Etats-Unis a porté un nouveau coup à la lutte contre les discriminations.   Publié aujourd’hui à 11h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Des mois durant, le Parti républicain s’était indigné. Rien n’était fondé, assurait-il, dans les accusations portées contre les dizaines de lois électorales adoptées au pas de charge dans les Etats conservateurs après la défaite de Donald Trump face à Joe Biden. Les défenseurs des droits civiques avaient tort de croire qu’elles visaient principalement à corseter le vote de minorités jugées majoritairement favorables au Parti démocrate, à commencer par les électeurs afro-américains, en violation du Voting Rights Act, l’une des victoires majeures obtenues par le mouvement pour les droits civiques, en 1965.            La majorité conservatrice de la Cour suprême des Etats-Unis a pourtant confirmé leurs inquiétudes en portant, le 7 février, un nouveau coup à ce monument de la lutte contre les discriminations. Elle a en effet invalidé la décision d’une Cour d’appel qui avait elle-même jugé non conforme au droit un redécoupage électoral voté par les élus républicains de l’Alabama.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Joe Biden confronté à la déception de l’électorat noir                   Ce charcutage, l’une des plaies purulentes d’une démocratie américaine en piètre santé, permet de concentrer le vote noir dans une seule des sept circonscriptions de cet Etat sudiste, théâtre il y a un demi-siècle de marches qui ont fait l’histoire. Une injustice d’autant plus scandaleuse que les Afro-Américains comptent pour 27 % de la population de l’Alabama. Cette carte électorale inique sera en vigueur pour les prochaines élections avant un jugement sur le fond que les défenseurs des droits ne peuvent désormais que redouter.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au sud d’Atlanta, des Afro-Américains rêvent d’un refuge sûr                   Le mépris affiché envers le Voting Rights Act a été si manifeste que le président de la Cour suprême, John Roberts, a rejoint les trois juges progressistes pour le dénoncer. Le juge conservateur a pourtant orchestré la première offensive contre cette loi emblématique, en 2013, lorsqu’il a permis la suppression de l’avis préalable du département de la justice pour toute modification des lois électorales en vigueur dans les Etats lestés par un passif avéré en matière de discrimination. La manœuvre en cours dans l’Alabama prouve malheureusement, a posteriori, la légitimité de ce contrôle.            Menace sur la démocratie américaine            Cette dérive rend plus légitimes que jamais les tentatives démocrates d’empêcher une instrumentalisation des lois électorales pour le bénéfice du seul Parti républicain. Elle représente la plus grande menace qui pèse aujourd’hui sur la démocratie américaine. Hélas, le président Joe Biden et les élus de son parti ne disposent pas aujourd’hui, face à un Grand Old Party en pleine dérive, des majorités nécessaires au Congrès pour que le vote conserve sa fonction primordiale : l’expression d’une volonté générale désormais attaquée de toutes parts.              Les démocrates ne sont pas exempts de reproches, notamment en matière de charcutage électoral, comme en témoignent les circonscriptions redessinées dans leurs bastions après le dernier recensement décennal. La transformation de la Cour suprême en machine de guerre conservatrice est en revanche le produit presque exclusif des efforts républicains et la traduction d’une véritable tyrannie de la minorité dont le poids démesuré des Etats ruraux au Sénat est l’illustration.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Joe Biden veut nommer une juriste afro-américaine à la Cour suprême                   Cette dérive a précédé l’hystérisation entretenue depuis son irruption dans la politique par Donald Trump, encore illustrée par la mise au ban, le 4 février, des élus qui refusent la théorie du complot d’une élection présidentielle volée et par l’absolution accordée aux émeutiers du Capitole maquillés en patriotes. Malheureusement pour les citoyens des Etats-Unis, les effets mortifères de ce dévoiement risquent donc de survivre à l’ancien président.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/aux-etats-unis-un-parti-republicain-sans-vergogne_6112944_3232.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, un Parti r\u00e9publicain sans vergogne","dateCreated":"2022-02-09T11:45:06+01:00","datePublished":"2022-02-09T11:45:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"En invalidant, le 7 f\u00e9vrier, une d\u00e9cision de la Cour d\u2019appel concernant le red\u00e9coupage \u00e9lectoral vot\u00e9 par les \u00e9lus r\u00e9publicains de l\u2019Alabama, la majorit\u00e9 conservatrice de la Cour supr\u00eame des Etats-Unis a port\u00e9 un nouveau coup \u00e0 la lutte contre les discriminations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/263/0/3161/1580/1342/696/60/0/21cf285_942325144-407610.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-8">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ La loi de reconnaissance et de réparation se révèle très en deçà du discours historique du chef de l’Etat omettant l’indispensable travail préalable de vérité, regrettent, dans une tribune au « Monde », huit personnalités du monde économique, culturel et juridique, parmi lesquelles Claude Bébéar, Franz-Olivier Giesbert et Dalila Kerchouche.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       1962 : l'indépendance algérienne         « La demande de pardon présidentielle doit ouvrir un chemin de vérité pour la tragédie des harkis »   Tribune        Collectif        La loi de reconnaissance et de réparation se révèle très en deçà du discours historique du chef de l’Etat omettant l’indispensable travail préalable de vérité, regrettent, dans une tribune au « Monde », huit personnalités du monde économique, culturel et juridique, parmi lesquelles Claude Bébéar, Franz-Olivier Giesbert et Dalila Kerchouche.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Parce que le drame de ces Français appelés harkis, abandonnés sur le sol algérien après les accords d’Evian (1962), puis parqués et maltraités dans des camps sur le sol français, touche à l’honneur de notre pays, nous, personnalités du monde économique, culturel et juridique, demandons une mission d’étude sérieuse, approfondie et rigoureuse sur ce pan de notre histoire, qui comporte de grandes zones d’ombre. La demande de pardon présidentielle doit ouvrir un chemin de vérité.          Pour Maurice Allais (1911-2010), Prix Nobel d’économie (1988), le drame de ces Français qu’on appelle les harkis représentait « une ignominie, une des plus grandes hontes de toute l’histoire de France » (L’Algérie d’Evian, L’Esprit nouveau, 1962). Parce qu’il touche à l’honneur de notre pays, le sort de ces anciens soldats de la République, abandonnés à un destin tragique, concerne chaque citoyen français. Fait exceptionnel dans l’armée française, après les accords d’Evian, ce drame a conduit de nombreux officiers français à désobéir à la hiérarchie militaire pour sauver leurs frères d’armes.                            Lire aussi   Harkis : un « pardon » justifié, au nom de la France                 Le 20 septembre 2021, à l’Elysée, le président de la République a décoré le général François Meyer, qui fut l’un d’entre eux. Surtout, il a demandé pardon, au nom de la France, aux harkis et à leurs familles, pour les avoir abandonnés sur le sol algérien après le 19 mars 1962. Et pour les rescapés des massacres, de leur avoir fait subir l’enfer des camps dans le sud de la France durant près de deux décennies. Il a suscité un immense espoir : celui d’enfin reconnaître pleinement et réparer le mal fait par l’Etat français aux harkis et à leurs familles.          Hélas, la loi de reconnaissance et de réparation, censée incarner cette demande de pardon, se révèle très en deçà du discours historique du président de la République. Le texte propose une réparation symbolique, forfaitaire et a minima, sans aucun outil pour progresser sur le chemin de la vérité. La majorité des harkis et de leurs enfants le rejettent.          Une véritable démarche mémorielle          Pourquoi un tel malentendu ? « La réconciliation doit combiner pardon et vérité », affirmait l’archevêque sud-africain Desmond Tutu (1931-2021). Le passé récent nous enseigne qu’un pays qui entend affronter et assumer une période taboue de son histoire, doit se donner le temps nécessaire à un examen de conscience rigoureux et approfondi.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Harkis : « En demandant pardon, le chef de l’Etat réconcilie la République avec les harkis et leurs enfants »                 Sans nullement comparer les drames, après le discours historique de Jacques Chirac sur le Vél’ d’Hiv en juillet 1995, la Mission Mattéoli, nommée en 1997, a procédé à un état des lieux exhaustif de l’étendue des préjudices subis par les juifs de France durant l’Occupation. Au début des années 2000, une commission d’indemnisation des victimes de spoliations intervenues du fait des législations antisémites en vigueur durant l’Occupation, la CIVS, a ensuite répondu aux attentes de réparation des victimes.        Il vous reste 36.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/la-demande-de-pardon-presidentielle-doit-ouvrir-un-chemin-de-verite-pour-la-tragedie-des-harkis_6112941_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La demande de pardon pr\u00e9sidentielle doit ouvrir un chemin de v\u00e9rit\u00e9 pour la trag\u00e9die des harkis\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T11:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-09T11:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne"],"keywords":["Emmanuel Macron","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne","Histoire","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La loi de reconnaissance et de r\u00e9paration se r\u00e9v\u00e8le tr\u00e8s en de\u00e7\u00e0 du discours historique du chef de l\u2019Etat omettant l\u2019indispensable travail pr\u00e9alable de v\u00e9rit\u00e9, regrettent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, huit personnalit\u00e9s du monde \u00e9conomique, culturel et juridique, parmi lesquelles Claude B\u00e9b\u00e9ar, Franz-Olivier Giesbert et Dalila Kerchouche.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/20/447/0/3500/1750/1342/696/60/0/400cd8b_par12-france-macron-harkis-0920-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/1962-l-independance-algerienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-9">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Alors que la conférence des métiers de l’accompagnement va se tenir le 18 février, la présidente de la région Bourgogne-Franche-Comté réclame des propositions de la part des candidat à la présidentielle. Dans une tribune au « Monde », elle dénonce l’absence de moyen et la catastrophe à venir.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Les candidats à la présidentielle devraient armer un plan de relance vigoureux pour tous les métiers du social et du médico-social »   Tribune        Marie-Guite Dufay  Présidente de la région Bourgogne-Franche-Comté        Alors que la conférence des métiers de l’accompagnement va se tenir le 18 février, la présidente de la région Bourgogne-Franche-Comté réclame des propositions de la part des candidat à la présidentielle. Dans une tribune au « Monde », elle dénonce l’absence de moyen et la catastrophe à venir.   Publié aujourd’hui à 09h42    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. « Le pire est devant nous. » C’est le cri d’alarme qu’ont lancé, en Bourgogne-Franche-Comté, les professionnels du travail social et médico-social. Dans une démarche commune inédite, professionnels, mais aussi représentants de familles, fédérations d’employeurs et bénévoles, se sont coordonnés pour faire entendre leur voix, dans la pure tradition de coopération de notre région. Mais ce cri est national.          C’est le cri de tous ceux qui accompagnent les plus faibles de notre société : personnes âgées, dépendantes, handicapées, enfants placés, migrants, exclus, qui subissent aujourd’hui de plein fouet les conséquences de la crise sanitaire qui a entraîné repli sur soi et montée des exclusions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les salariés du médico-social dénoncent une nouvelle fois leurs conditions de travail                 Médiateurs, hommes et femmes de lien, ils ont pris soin des plus fragiles pendant les différentes périodes de confinement, ils ont répondu présent, aux côtés des personnes vulnérables. Ils ont été ensuite impliqués dans la stratégie vaccinale de « l’aller vers » et ont pris part à la politique de lutte contre la pandémie, sans être considérés comme participant à notre politique de santé, historiquement hospitalo-centrée.          Abandons de poste          C’est le cri des travailleurs sociaux, qui n’ont pas vu, depuis des années, les moyens affectés à leurs missions évoluer en fonction de leurs besoins, et ce alors que la prochaine étape de la crise ne sera pas sanitaire, mais sociale, voire sociétale, car la société est fragilisée et les précarités relationnelles se sont renforcées. Pour faire face à cette situation inédite, nous avons besoin de métiers de l’humain qui soient forts et prêts à relever les défis à venir.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il est primordial de développer un véritable service public de la prise en charge de la perte d’autonomie »                 C’est le cri de tous les travailleurs de l’humain, du lien, qui ont besoin d’être reconnus alors que se multiplient les abandons de poste : on estime à 36 000 le nombre de départs entre le 1er  juin et le 30 septembre 2021, et 30 000 postes vacants sont recensés. Les régions forment les travailleurs de ces secteurs et font la promotion de ces métiers auprès des jeunes en recherche d’orientation ou des demandeurs d’emploi.          Mais jamais nous n’avons été confrontés aux désaffections actuelles. Les formations n’ouvrent pas par manque de candidat. Des apprenants abandonnent après leur stage. Des personnes formées quittent leur emploi. La promesse d’être utile, la conviction d’œuvrer pour le bien commun ne suffisent plus pour des métiers mal reconnus et mal valorisés. Cette désaffection augure donc un déficit de professionnels dans les années à venir : le pire est devant nous.        Il vous reste 53.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/les-candidats-a-la-presidentielle-devraient-armer-un-plan-de-relance-vigoureux-pour-tous-les-metiers-du-social-et-du-medico-social_6112913_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle devraient armer un plan de relance vigoureux pour tous les m\u00e9tiers du social et du m\u00e9dico-social\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T09:42:36+01:00","datePublished":"2022-02-09T09:42:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Financement de la sant\u00e9","\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Acc\u00e8s aux soins","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Alors que la conf\u00e9rence des m\u00e9tiers de l\u2019accompagnement va se tenir le 18 f\u00e9vrier, la pr\u00e9sidente de la r\u00e9gion Bourgogne-Franche-Comt\u00e9 r\u00e9clame des propositions de la part des candidat \u00e0 la pr\u00e9sidentielle. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, elle d\u00e9nonce l\u2019absence de moyen et la catastrophe \u00e0 venir.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Guite Dufay","description":"Pr\u00e9sidente de la r\u00e9gion Bourgogne-Franche-Comt\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/424/0/5089/2544/1342/696/60/0/8f74cb3_1644395835562-000-9xq8z9.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-10">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Le conseiller en communication Mathias Nirman salue, dans une tribune au « Monde », la montée en puissance du compte personnel de formation, mais demande qu’il prenne une dimension universelle.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Tribune        Mathias Nirman  Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation        Le conseiller en communication Mathias Nirman salue, dans une tribune au « Monde », la montée en puissance du compte personnel de formation, mais demande qu’il prenne une dimension universelle.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 09h46    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. À l’heure du bilan, force est de reconnaître à Emmanuel Macron d’être parvenu à mettre sur orbite le compte personnel de formation (CPF), conçu par son prédécesseur à l’Elysée. Depuis le lancement de la plate-forme Mon Compte Formation en novembre 2019, le CPF connaît en effet un engouement qui ne se dément pas à l’épreuve de la crise sanitaire, si bien que la Commission européenne prend désormais fait et cause en faveur de l’instauration d’un droit individuel à la formation au sein de l’UE.          Grâce à la simplification de son usage et à la liberté de choix laissée à la discrétion de chacun, le CPF enregistre depuis deux ans une diversification salutaire du profil des bénéficiaires et de la nature des formations consommées. Au cours de l’année 2021, deux millions d’actions de formation ont été financées grâce au CPF, soit un doublement par rapport à 2020.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Compte personnel de formation : des députés s’opposent à l’idée d’une régulation budgétaire                 Alors qu’on a souvent déploré le manque d’appétence des Français pour la formation, qui était autrefois l’apanage des cols blancs dans les entreprises, le CPF a réussi à démocratiser à grande échelle l’accès à la connaissance. Adopté par les Français, il présente toutes les qualités requises pour contribuer activement à la bataille des compétences que nous aurons à mener au cours des prochaines années face aux grandes mutations économiques, au premier rang desquelles la révolution numérique et la transition écologique.          Un formidable levier pour attirer des talents          De tout temps, le paysage de la formation est demeuré soumis aux intérêts catégoriels de plusieurs parties prenantes – collectivités, partenaires sociaux, entreprises, individus – et à une multitude de dispositifs de financements dont la complexité constitue un frein à la mobilité. En instaurant à partir de 2020 un système d’abondements au CPF par Pôle emploi, les régions ou les entreprises, le gouvernement a commencé à remédier à cette équation insoluble avec l’émergence de parcours de formation coconstruits.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CPF : l’essor du compte personnel de formation se confirme                 D’ores et déjà, quelques conseils régionaux – ceux des Hauts-de-France, des Pays de la Loire ou de l’Occitanie – ont ouvert la voie en finançant des formations dans des filières particulièrement stratégiques sur leur territoire, avec à la clef un formidable levier pour attirer des talents. De surcroît, selon la Caisse des dépôts, plus de 6 000 entreprises ont recours à des abondements dans leur plan de formation afin d’inciter leurs salariés à acquérir des compétences utiles à leur pérennité. Hélas, la très grande majorité des TPE-PME n’en ont pas encore tiré profit.        Il vous reste 46.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/un-compte-universel-de-formation-permettrait-de-faire-l-union-sacree-autour-de-la-gestion-des-competences_6112906_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un compte universel de formation permettrait de faire l\u2019union sacr\u00e9e autour de la gestion des comp\u00e9tences\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T08:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-09T08:00:12+01:00","dateModified":"2022-02-09T09:46:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Emploi","Formation","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le conseiller en communication Mathias Nirman salue, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la mont\u00e9e en puissance du compte personnel de formation, mais demande qu\u2019il prenne une dimension universelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathias Nirman","description":"Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil sp\u00e9cialis\u00e9 dans les champs de l\u2019emploi et la formation"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/0/0/7300/3646/1342/696/60/0/55b5a22_71634702-huytfgre.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-11">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ L’économiste Raghuram Rajan dénonce, dans sa chronique, la politique d’aide indiscriminée menée aux Etats-Unis aux dépens des finances publiques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       États-Unis         « Le ressentiment de l’opinion publique à l’égard du secteur financier a incité les dirigeants américains à dépenser sans compter »   Chronique        Raghuram Rajan  Economiste        L’économiste Raghuram Rajan dénonce, dans sa chronique, la politique d’aide indiscriminée menée aux Etats-Unis aux dépens des finances publiques.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. L’opinion publique américaine reconnaît en majorité que la pandémie a rendu nécessaires des dépenses de soutien ciblées (par exemple la prolongation de la durée des allocations-chômage) pour protéger les ménages les plus durement touchés. Or, le Congrès a adopté des projets de loi de plusieurs milliers de milliards de dollars proposant une aide indiscriminée, donc tout sauf ciblée.          Ainsi, l’ensemble des petites entreprises a reçu une aide de 800 milliards de dollars dans le cadre du programme d’aide qui leur est destiné. Elle a permis de sauvegarder 2 à 3 millions d’emplois en quatorze mois pour le coût exorbitant de 170 000 à 257 000 dollars par emploi. Pire, seulement 23 à 34 % du budget de ce programme est allé directement aux travailleurs qui auraient autrement perdu leur emploi. Le reste est allé aux créanciers, aux propriétaires d’entreprises et aux actionnaires. Au total, 20 % des salariés les mieux payés auraient touché 75 % de l’aide (The $800 Billion Paycheck Protection Program : Where Did the Money Go and Why Did It Go There ?, David Autor et alii, NBER, janvier 2022).                            Lire aussi   La croissance américaine a atteint 5,7 % en 2021                 L’idée qu’une situation sans précédent appelle des mesures sans précédent justifierait ces dépenses illimitées. En réalité, c’est la réponse à la crise financière de 2008 qui a brisé le consensus en faveur de mesures plus prudentes. Le ressentiment persistant de l’opinion publique à l’égard du secteur financier, qui a été davantage aidé que les autres à ce moment-là, a incité les dirigeants des deux grands partis américains à dépenser sans compter lorsque la pandémie a frappé. Mais les allocations de chômage ciblées étaient associées aux démocrates, tandis que les républicains cherchaient à avantager leur propre électorat, les petites entreprises.          Prises de risques          Les fractures politiques ont, ainsi, entraîné une augmentation des dépenses non ciblées. Pourtant, les partisans de la rigueur sont restés introuvables : les économistes n’ont eu de cesse d’étouffer leurs voix. De plus en plus d’économistes classiques ont souligné que la faiblesse des taux d’intérêt donnait une marge de manœuvre pour accroître le déficit budgétaire. Ils ajoutaient cependant que si les taux d’intérêt devaient rester bas, les dépenses devaient être raisonnables. Désireux de justifier leur choix, les dirigeants politiques ont ignoré cette mise en garde. Pour eux, seul comptait le début du message…          Dans le passé, la Réserve fédérale (Fed) mettait fin à son soutien monétaire avant que la situation ne dérape, et le Congrès freinait le déficit budgétaire et l’endettement. Mais le désir de la Fed d’éviter des difficultés sur les marchés a suscité davantage de prises de risque. La politique de la Fed a également renforcé la pression sur le Congrès pour qu’il adopte des mesures en faveur des entreprises et des ménages. C’est ce qui a conduit à l’inflation et à la conviction que la Fed ne relèvera pas ses taux.        Il vous reste 27.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/le-ressentiment-de-l-opinion-publique-a-l-egard-du-secteur-financier-a-incite-les-dirigeants-americains-a-depenser-sans-compter_6112904_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le ressentiment de l\u2019opinion publique \u00e0 l\u2019\u00e9gard du secteur financier a incit\u00e9 les dirigeants am\u00e9ricains \u00e0 d\u00e9penser sans compter\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T08:00:02+01:00","datePublished":"2022-02-09T08:00:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Social","Politique","D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Raghuram Rajan d\u00e9nonce, dans sa chronique, la politique d\u2019aide indiscrimin\u00e9e men\u00e9e aux Etats-Unis aux d\u00e9pens des finances publiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Raghuram Rajan","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/829/0/4834/2417/1342/696/60/0/d63d7f6_66bd5b6c7960468bae4ea8ffdf4926cb-66bd5b6c7960468bae4ea8ffdf4926cb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-12">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Se focaliser sur le manque de moyens des Ehpad permet d’éviter la réflexion de fond, explique la médecin, qui prône un débat sur le choix sociétal que représente la « mise en institution des vieux ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Fin de vie         « La ghettoïsation des personnes âgées ne peut que conduire à des formes de maltraitance »   Tribune        Isabelle Marin  Médecin        Se focaliser sur le manque de moyens des Ehpad permet d’éviter la réflexion de fond, explique la médecin, qui prône un débat sur le choix sociétal que représente la « mise en institution des vieux ».   Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le scandale des Ehpad a enfin éclaté. Depuis plusieurs années, les soignants tiraient la sonnette d’alarme. En 2018, le Comité national d’éthique avait soulevé le problème et, avec l’irruption du Covid, de nombreux drames ont alerté sur cette situation. Or à chaque fois, on constate la même réaction face au problème : se focaliser sur le manque de moyens et non sur le choix sociétal que représente la mise en institution des vieux. La question des moyens permet d’éviter la réflexion de fond. Bien sûr, il faut rajouter des soignants, bien sûr, il faut augmenter le nombre de couches selon les besoins, bien sûr il faut retirer la gestion du vieillissement de la sphère du marché et de l’enrichissement de quelques-uns. Mais croit-on vraiment que cela va résoudre le problème ?          Relégués dans leur désolation          Jeune médecin, de gauche et d’extrême gauche, je militais pour l’euthanasie jusqu’à mon passage comme interne dans le « long séjour » d’Ivry, un des plus grands établissements du genre en Europe. Les vieux y étaient parqués en grandes salles communes où l’on se repérait à l’odeur : la salle des hommes à droite, celle des femmes à gauche. Alors j’ai compris que l’euthanasie était un renoncement à une autre bataille : tenter d’améliorer les conditions de vie et de soin des vieux et des malades. Les salles communes ont disparu, les Ehpad ont des jardins et des noms de fleurs, mais les vieux sont toujours coupés du monde, exclus de toute vie publique, relégués dans leur désolation.           « Mais pourquoi la gauche a-t-elle renoncé à “changer la vie”, ou au moins, les conditions de vie ? »          On s’offusque quand certains refusent l’inclusion pour les handicapés, mais qui parle de l’exclusion des vieux ? La ghettoïsation des personnes âgées dans des structures isolées, loin des centres-villes le plus souvent, ne peut que conduire à des formes de maltraitance plus ou moins contrôlées. Les vieux délaissés dépendent totalement de rares soignants tout aussi isolés qu’eux. Demander plus de personnel est un vœu pieux. Les Ehpad comme l’hôpital sont désertés par les soignants.          Notre culture nous éloigne du soin          Nous ne valorisons plus l’attention à l’autre. Ceux qui travaillent dans le « care » à domicile comme en institution pour nos personnes âgées, ce sont en grande majorité – en tout cas en région parisienne – des soignantes venues d’autres horizons culturels. Les politiques promettant de réduire l’immigration devraient réfléchir à cette situation. Bien sûr, les conditions et la charge de travail, le taux de rémunération, bref, les moyens, rebutent, mais creusons plus loin : notre culture nous éloigne du soin et nous avons besoin pour nous laver les fesses de ces immigrés que nous vilipendons par ailleurs. Ne pouvons-nous pas apprendre d’eux comment bien traiter nos personnes âgées ?        Il vous reste 47.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/la-ghettoisation-des-personnes-agees-ne-peut-que-conduire-a-des-formes-de-maltraitance_6112889_3232.html"},"headline":"\u00ab La ghetto\u00efsation des personnes \u00e2g\u00e9es ne peut que conduire \u00e0 des formes de maltraitance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T05:45:13+01:00","datePublished":"2022-02-09T05:45:13+01:00","dateModified":"2022-02-09T10:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Fin de vie"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Scandale Orpea","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Fin de vie"],"description":"Se focaliser sur le manque de moyens des Ehpad permet d\u2019\u00e9viter la r\u00e9flexion de fond, explique la m\u00e9decin, qui pr\u00f4ne un d\u00e9bat sur le choix soci\u00e9tal que repr\u00e9sente la \u00ab\u00a0mise en institution des vieux\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Marin","description":"M\u00e9decin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/359/0/5835/2900/1342/696/60/0/6e24732_5482312-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-13">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Vladimir Poutine et Xi Jinping ont franchi une nouvelle étape dans leur rapprochement : ils appuient leurs revendications respectives et défient ouvertement la structuration américaine des relations internationales, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Diplomatie         « La déclaration sino-russe de Pékin est l’affirmation d’un autre modèle de gouvernance avec, en ligne de mire, l’ordre international actuel »   Chronique            Sylvie Kauffmann  éditorialiste au « Monde »        Vladimir Poutine et Xi Jinping ont franchi une nouvelle étape dans leur rapprochement : ils appuient leurs revendications respectives et défient ouvertement la structuration américaine des relations internationales, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 01h51, mis à jour à 10h04    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Le 4 février 2022, un nouveau modèle démocratique mondial pour le XXIe siècle est né. Conçu pour « une nouvelle ère », il prône le développement durable pour la planète, le dialogue, la justice, la liberté, l’égalité, la confiance mutuelle. La démocratie y est érigée en « valeur humaine universelle » ; elle doit « être exercée dans toutes les sphères de la vie publique » car elle assure « la participation des citoyens au gouvernement de leur pays », elle « reflète les intérêts de toute la population, sa volonté, garantit ses droits et protège ses intérêts ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux JO de Pékin, Vladimir Poutine et Xi Jinping s’affichent en leaders d’un monde post-occidental                 Cet avenir radieux est celui que promet une déclaration de seize pages adoptée conjointement par les deux plus grands autocrates du globe, les présidents de Russie, Vladimir Poutine, et de Chine, Xi Jinping, à l’issue de leurs entretiens en marge de l’ouverture des Jeux olympiques de Pékin. On aurait tort cependant de ne voir que l’audace – ou le cynisme – de l’hypocrisie dans ces longs paragraphes, ou de sourire à la lecture de telles odes à des valeurs qui ne sont pas plus respectées qu’il ne tombe de neige sur les pistes de ski de Shougang.          La déclaration sino-russe du 4 février est beaucoup plus que des mots creux. Derrière cette feuille de vigne pseudo-démocratique, elle est, en de nombreux points, l’affirmation commune d’un autre modèle de gouvernance, un modèle qui conteste directement celui de la démocratie libérale et l’ordonnancement international qui en découle.          Vladimir Poutine et Xi Jinping sont de vieilles connaissances. Le premier est au pouvoir depuis le début du siècle, le second depuis dix ans. Ils se sont rencontrés déjà pas moins de 38 fois, ont cosigné maints documents. « L’amitié entre nos deux pays, proclame la déclaration, ne connaît pas de limites » – la capacité de ces deux leaders à se maintenir au pouvoir non plus. Mais cette fois-ci, c’est différent. Ouvrant leurs entretiens à Pékin, le président Poutine a qualifié le niveau de la relation sino-russe de « sans précédent ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Américains et Européens ont compris qu’au-delà du sort de l’Ukraine, eux aussi sont attaqués »                 En quoi est-ce différent ? Mathieu Duchâtel, spécialiste de l’Asie à l’Institut Montaigne, situe cet alignement dans le droit fil d’une autre déclaration conjointe, adoptée le 25 juin 2016, sur « le renforcement de la stabilité stratégique mondiale », notion employée dans le domaine de la maîtrise des armements selon laquelle personne ne peut avoir l’avantage sur l’autre.          Un autre communiqué, sur « la promotion du droit international », émanant le même jour des deux ministères des affaires étrangères russe et chinois, remettait en cause l’interprétation occidentale du droit international à un moment où une majorité d’Etats à l’Assemblée générale de l’ONU avait jugé illégale l’annexion de la Crimée par la Russie et où les revendications chinoises en mer de Chine méridionale se heurtaient à la Cour d’arbitrage de La Haye.        Il vous reste 52.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/la-declaration-sino-russe-de-pekin-est-l-affirmation-d-un-autre-modele-de-gouvernance-avec-en-ligne-de-mire-l-ordre-international-actuel_6112874_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La d\u00e9claration sino-russe de P\u00e9kin est l\u2019affirmation d\u2019un autre mod\u00e8le de gouvernance avec, en ligne de mire, l\u2019ordre international\u00a0actuel\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T01:51:49+01:00","datePublished":"2022-02-09T01:51:49+01:00","dateModified":"2022-02-09T10:04:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Diplomatie"],"keywords":["Crise ukrainienne","Europe","Russie","Asie-Pacifique","Chine","International","Diplomatie","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Vladimir Poutine et Xi Jinping ont franchi une nouvelle \u00e9tape dans leur rapprochement\u00a0: ils appuient leurs revendications respectives et d\u00e9fient ouvertement la structuration am\u00e9ricaine des relations internationales, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Kauffmann","description":"\u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/259/0/3341/1668/1342/696/60/0/2d63a4a_59944849-000-9y36mj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-14">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Le statut juridique des établissements n’influe pas sur la qualité de l’accueil des personnes âgées, analyse l’ancien ministre de la santé dans une tribune au « Monde ». Il observe que la prise en charge de la dépendance n’est pas la priorité de notre société.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Dépendance         Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Tribune        Claude Evin  Ancien ministre de la santé        Le statut juridique des établissements n’influe pas sur la qualité de l’accueil des personnes âgées, analyse l’ancien ministre de la santé dans une tribune au « Monde ». Il observe que la prise en charge de la dépendance n’est pas la priorité de notre société.   Publié aujourd’hui à 00h37, mis à jour à 10h05    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le livre de Victor Castanet, Les Fossoyeurs [Fayard, 400 p., 22,90 euros], devrait provoquer, du moins espérons-le, un débat nécessaire concernant la prise en charge de nos aînés. Il a, en tous les cas, d’ores et déjà suscité diverses propositions pour éviter que des situations comparables à celles rapportées dans ce livre ne perdurent. Même si elles appellent des réponses urgentes, essayons de poser sereinement quelques principes pour éviter de partir dans des débats stériles.          Evitons, tout d’abord, de tomber dans la simplification. La financiarisation au détriment du service rendu aux personnes âgées est inacceptable mais la qualité de ce service et le respect des droits des personnes ne dépend pas du statut juridique des établissements. Dans son rapport publié en mai 2021 sur « Les droits fondamentaux des personnes âgées accueillies en Ehpad », la Défenseure des droits a indiqué que 45 % des réclamations reçues par ses services concernaient un Ehpad à statut public, 30 % un Ehpad privé associatif et 25 % un Ehpad privé commercial [en 2020, les structures publiques représentaient 51 % des places, le privé 29 %, et les établissements privés commerciaux 20 %].                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La ghettoïsation des personnes âgées ne peut que conduire à des formes de maltraitance »                 La question de la prise en charge du grand âge ne se réduit pas non plus à la question des Ehpad. Disons clairement que les choix de notre société ne se font pas prioritairement en faveur de la prise en charge de la dépendance des personnes âgées. Cela se traduit notamment par la décision, sans cesse repoussée, de la mise en place d’une reconnaissance de la perte d’autonomie comme étant un risque de protection sociale à part entière, qu’on l’appelle « cinquième risque » ou autrement. Un tel sujet nécessite des choix financiers.          Le rapport que Dominique Libault [directeur de la Sécurité sociale de 2002-2012] avait remis au gouvernement en mars 2019, après une large concertation, évaluait le besoin de financement public supplémentaire par rapport à 2018 à 6,2 milliards d’euros en 2024 et 9,2 milliards d’euros d’ici 2030. Les finances publiques ont, depuis, été mises à rude épreuve par la crise sanitaire et la conjoncture actuelle peut expliquer le report des choix à opérer lorsque se pose aussi la question du financement des retraites. Et ce dernier sujet préoccupe beaucoup plus le corps social. A-t-on vu des mouvements sociaux de grande ampleur descendre dans la rue pour revendiquer des moyens afin de compenser la perte d’autonomie des personnes du quatrième âge ?          Pilotage cohérent          L’entrée en institution est rarement l’expression d’un choix. C’est plus souvent la conséquence d’une mauvaise coordination des différents intervenants au domicile, lorsque les proches ne peuvent remplir ce rôle. Bien que le terme soit inapproprié, les quelques « Ehpad à domicile » qui ont vu le jour au cours de ces dernières années assurent, de manière efficace, cette fonction d’opérateur organisant à la fois l’aménagement du domicile, sa surveillance, la coordination des services de soins avec les services d’aide. C’est le pilotage cohérent des services à domicile qu’il faut renforcer. L’Ehpad de demain ne sera pas uniquement un lieu d’hébergement mais une plate-forme de services : accueil temporaire, accueil de jour, plate-forme d’accompagnement et de répit pour les aidants.        Il vous reste 49.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/claude-evin-les-groupes-prives-ont-en-partie-pris-leur-place-dans-le-secteur-des-ehpad-par-manque-d-argent-public_6112869_3232.html"},"headline":"Claude Evin\u00a0: \u00ab\u00a0Les groupes priv\u00e9s ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d\u2019argent public\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T00:37:15+01:00","datePublished":"2022-02-09T00:37:15+01:00","dateModified":"2022-02-09T10:05:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","D\u00e9pendance"],"keywords":["Sant\u00e9","Financement de la sant\u00e9","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Famille","D\u00e9pendance","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le statut juridique des \u00e9tablissements n\u2019influe pas sur la qualit\u00e9 de l\u2019accueil des personnes \u00e2g\u00e9es, analyse l\u2019ancien ministre de la sant\u00e9 dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Il observe que la prise en charge de la d\u00e9pendance n\u2019est pas la priorit\u00e9 de notre soci\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Claude Evin","description":"Ancien ministre de la sant\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/243/0/5835/2912/1342/696/60/0/6e24732_5482312-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-15">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ La sociologue et philosophe Anne Salmon voit dans le scandale des Ehpad d’Orpea la conséquence de l’irruption du managérialisme dans tous les domaines de la société depuis la fin du XXe siècle. Dans une tribune au « Monde », l’universitaire espère que ce mode de gestion sera remis en question durant la campagne présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Management         « Rien n’échappe à la marchandisation, pas même les plus fragiles, qu’ils soient âgés ou non »   Tribune        Anne Salmon  Sociologue        La sociologue et philosophe Anne Salmon voit dans le scandale des Ehpad d’Orpea la conséquence de l’irruption du managérialisme dans tous les domaines de la société depuis la fin du XXe siècle. Dans une tribune au « Monde », l’universitaire espère que ce mode de gestion sera remis en question durant la campagne présidentielle.   Publié hier à 18h00, mis à jour à 10h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les nouvelles techniques managériales ont profondément affecté l’organisation du travail. La question de leurs conséquences va-t-elle, grâce à l’ouvrage de Victor Castanet [Les Fossoyeurs, Fayard, 400 pages, 22,90 euros], s’immiscer dans la campagne présidentielle ? Ce serait une réelle avancée. Car, au-delà d’Orpea, l’emprise du managérialisme fait des ravages. On le sait, la plupart des grandes entreprises fonctionnent sur ce modèle. Aussi, faire le procès d’Orpea sans remettre en cause l’inflexion autoritaire d’une gestion au service exclusif de la rentabilité financière serait se focaliser sur l’arbre sans voir la forêt. Ce mode de gestion envahit les entreprises privées comme les établissements publics et ce, dans tous les domaines, de l’industrie à l’éducation en passant par la santé ou encore le social et le médico-social. On constate désormais avec horreur que rien n’échappe à la marchandisation, pas même les plus fragiles, qu’ils soient âgés ou non.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »                 Le virage a été pris à la fin du XXe siècle. A cette époque de multiplication des vagues de licenciements, la dislocation de pans entiers de l’industrie a marqué la fin des « trente glorieuses ». Le terme de « progrès » a été abandonné au profit du « changement », maître mot de la nouvelle gestion des ressources humaines. Les DRH l’ont imposé à un rythme frénétique. Le démantèlement des entreprises, la réorganisation sans fin des services et du travail, l’introduction de logiques marchandes au sein même des organisations, les évaluations et les contrôles individualisés des salariés ont contribué à briser les collectifs de travail sur lesquels reposaient aussi les collectifs de luttes. Il est clair que le nouveau management, et c’est d’ailleurs peut-être l’une de ses véritables fonctions, a fragilisé les mouvements de contestation. Le corps social, réduit au silence, n’a pas trouvé les ressorts pour s’opposer au pouvoir abusif d’un management dont certains députés ont perçu récemment l’« arrogance », [c’est le terme employé par la députée LRM de l’Essonne, Laëtitia Romeiro Dias, pour qualifier l’attitude des dirigeants d’Orpea lors de leur audition par la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale, le 2 février].          Chape de plomb          Dans le cas d’Orpea – mais, là encore, le fait n’est pas isolé –, sous couvert d’éthique, c’est une chape de plomb que l’on a coulée pour que rien ne puisse être dit qui vienne ternir l’image du groupe. Son code de conduite, document typique de la « gouvernance moderne », en est symptomatique. Après avoir rappelé les valeurs-clés du groupe : « loyauté, bienveillance, professionnalisme et humilité », ce code énonce, sur plus de 50 pages, 16 principes auxquels il est interdit de déroger sous peine de sanctions allant jusqu’au « licenciement pour faute et des demandes de dommages et intérêts à l’initiative d’Orpea ». Certains principes encadrent l’action des salariés. Ils se focalisent notamment sur les soins. Ici, l’individualisation de la faute a tendance à dédouaner l’organisation du travail sous la responsabilité des dirigeants. D’autres principes encadrent la parole. En voici quelques extraits :        Il vous reste 38.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/08/rien-n-echappe-a-la-marchandisation-pas-meme-les-plus-fragiles-qu-ils-soient-ages-ou-non_6112834_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Rien n\u2019\u00e9chappe \u00e0 la marchandisation, pas m\u00eame les plus fragiles, qu\u2019ils soient \u00e2g\u00e9s ou non\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-08T18:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-08T18:00:08+01:00","dateModified":"2022-02-09T10:06:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Management"],"keywords":["Entreprises","Management","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9pendance","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La sociologue et philosophe Anne Salmon voit dans le scandale des Ehpad d\u2019Orpea la cons\u00e9quence de l\u2019irruption du manag\u00e9rialisme dans tous les domaines de la soci\u00e9t\u00e9 depuis la fin du XXe\u00a0si\u00e8cle. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019universitaire esp\u00e8re que ce mode de gestion sera remis en question durant la campagne pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Salmon","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/04/05/575/0/5976/2988/1342/696/60/0/c9bbd55_Ztttva-fd9ve4lD4Ey2D35cE.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-16">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Des chercheurs, des acteurs du numérique ainsi que des élus, rassemblés dans un collectif, demandent, dans une tribune au « Monde », à ce que la régulation européenne des nouvelles technologies en cours d’étude permette à la recherche d’accéder à leurs données.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « 2022 doit être l’année de l’ouverture des algorithmes »   Tribune        Collectif        Des chercheurs, des acteurs du numérique ainsi que des élus, rassemblés dans un collectif, demandent, dans une tribune au « Monde », à ce que la régulation européenne des nouvelles technologies en cours d’étude permette à la recherche d’accéder à leurs données.   Publié hier à 17h35    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Scandales à répétition, potentielles interférences aux processus démocratiques, augmentation continue de la haine en ligne, impacts psychologiques… Selon une étude publiée en ligne le 2 septembre 2020, les algorithmes sous-jacents au fonctionnement des plates-formes de contenus seraient la principale cause de la circulation rapide des contenus nuisibles en ligne.          La réalité est que nous ne savons rien, ou si peu. Nous ne pouvons plus accepter d’avoir, d’un côté, les grandes plates-formes ayant la maîtrise de leurs données et, de l’autre, les citoyens et les institutions cherchant à deviner ce que celles-ci contiennent : « Facebook et les autres plates-formes de la Silicon Valley ont perdu leur droit au secret », comme l’a déclaré, le 26 octobre 2021, devant le Sénat américain, le professeur de droit Nathaniel Persily. L’accès aux données est désormais un enjeu régalien.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »                 Qui n’a pas déjà eu le sentiment d’être « pisté » par l’algorithme, à la suite d’une suggestion publicitaire presque trop opportune pour être le fruit du hasard ? D’avoir cliqué sur une vidéo s’interrogeant sur les origines du Covid-19 sur YouTube et se retrouver, trois vidéos plus tard, à interroger, cette fois, la réalité des pyramides ? De s’inquiéter pour la santé mentale et émotionnelle de son enfant, en permanence sur ses écrans ?          Les effets paradoxaux des réseaux sociaux          Selon un sondage publié en décembre 2021 par le Washington Post, 56 % des Américains pensent que Facebook a un impact négatif sur la société. Une autre étude d’opinion montrait qu’en 2019 seuls 20 % des Européens feraient confiance aux réseaux sociaux. L’entreprise elle-même reconnaît que 64 % des personnes qui ont rejoint des groupes extrémistes sur sa plate-forme l’auraient fait parce que des algorithmes les y ont dirigées. Et, chaque semaine, plus de 90 % des Américains et Européens utilisent ces mêmes réseaux.          Ces plates-formes sont nées dans un climat de naïveté et de laxisme quant aux usages d’un Internet ouvert et sans modération. L’utopie était trop belle. Car les réseaux sociaux ont des effets paradoxaux. Libérateur de parole lors du « printemps arabe » de 2010, ils peuvent aussi être des entraves à la démocratie, devenant des instruments de contrôle et de censure de la population pour certains gouvernements.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Tempête dans le bocal » ou comment « gouverner les monstres » numériques                 Dans cette course, entre mouvement féministe populaire ou complot antidémocratique, les algorithmes semblent ne pas trancher. Et dans l’assassinat de Samuel Paty, l’attentat antimusulman de Christchurch, ou l’attaque du Capitole, les réseaux sociaux sont incriminés. Se met alors en place une controverse sans issue : entre ceux qui accusent les réseaux sociaux d’alimenter tous les maux de nos sociétés et les plates-formes qui nient toute responsabilité mais verrouillent les accès à toute enquête basée sur les données liées à ces événements. Faisant de notre modèle démocratique la principale victime de ce débat stérile. C’est l’utopie déchue.        Il vous reste 63.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/08/2022-doit-etre-l-annee-de-l-ouverture-des-algorithmes_6112825_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a02022 doit \u00eatre l\u2019ann\u00e9e de l\u2019ouverture des algorithmes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-08T17:35:33+01:00","datePublished":"2022-02-08T17:35:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Des chercheurs, des acteurs du num\u00e9rique ainsi que des \u00e9lus, rassembl\u00e9s dans un collectif, demandent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 ce que la r\u00e9gulation europ\u00e9enne des nouvelles technologies en cours d\u2019\u00e9tude permette \u00e0 la recherche d\u2019acc\u00e9der \u00e0 leurs donn\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/197/0/6575/3284/1342/696/60/0/8ebb906_753351122-gftrvgyt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-17">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Nœud stratégique du transbordement des biens de consommation « made in Asia » vers les marchés américains, Los Angeles est la cible de voleurs qui dépouillent les convois de marchandises, explique, dans sa chronique, Corine Lesnes, correspondante du « Monde » en Californie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Amériques         « Le retour des pilleurs de trains à Los Angeles »   Chronique            Corine Lesnes  San Francisco, correspondante        Nœud stratégique du transbordement des biens de consommation « made in Asia » vers les marchés américains, Los Angeles est la cible de voleurs qui dépouillent les convois de marchandises, explique, dans sa chronique, Corine Lesnes, correspondante du « Monde » en Californie.   Publié hier à 14h15, mis à jour hier à 14h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. C’est l’attaque de la diligence, version mondialisation. Mi-janvier, les Américains ont découvert que les bandits des grands chemins modernes s’attaquaient au transport ferroviaire. Les photos, en provenance du quartier de Lincoln Heights, à Los Angeles ont fait le tour du pays. On y voit des rails recouverts de milliers de boîtes de carton éventrées, d’emballages, de débris comme après un séisme. Il s’agit des restes laissés derrière eux par les pillards de trains. Les caméras de télévision ont même montré des pochettes de tests Covid éparpillées entre les paquets marqués du sigle d’Amazon ou de FedEx.          Les hors-la-loi du Wild West, tels Butch Cassidy et son Sundance Kid, attaquaient les convois qui traversaient les Grandes Plaines. Le pillage contemporain se concentre autour de Los Angeles, nœud stratégique du transbordement des biens de consommation made in Asia vers les marchés américains. Les conteneurs sont déchargés sur les quais de Long Beach et de Los Angeles – ports d’entrée de 40 % des importations maritimes des Etats-Unis – et répartis dans les wagons de l’Union Pacific Railroad. Ensuite, les choses se gâtent.          La pandémie a créé un engorgement : trop de trafic, pas assez de conteneurs ni de dockers… Les trains sont obligés de s’arrêter pour attendre que la voie soit libre. Les voleurs les ponctionnent au détour d’un étroit couloir de rails, en contrebas de la route, à Lincoln Heights, à 7 km seulement du centre de Los Angeles.          Exploitation des sans-abri          En fait d’embuscade, il suffit d’une petite perceuse pour ouvrir les conteneurs, qui ne sont pas scellés. En un quart d’heure, le tri est fait. Appareils électroniques, vêtements de marque, bijoux, pneus sont embarqués dans des véhicules, garés à proximité. Tout ce qui n’est pas vendable – photos de famille, et même une urne funéraire – est laissé sur place. Et il n’y a pas que l’électronique : plus de 80 fusils ont été signalés manquants.          Selon Union Pacific, 90 conteneurs ont, chaque jour, fait l’objet « d’intrusions » pendant les trois derniers mois de l’année 2021. Le nombre de pillages a augmenté de 160 % depuis décembre 2020. La compagnie ferroviaire met en cause des gangs qui exploiteraient les sans-abri, nombreux le long des voies. Selon elle, les pillards se relaient dans les tentes censées être occupées par les sans-abri.           Les Américains sont déstabilisés. Des rayons vides dans les supermarchés, et maintenant des livraisons subtilisées à la descente des bateaux…          Union Pacific et les autorités locales se renvoient les responsabilités. La compagnie, qui est chargée de la sécurité des acheminements, n’emploie que quelques dizaines de vigiles pour le tracé californien. La police se dit débordée ; la justice répond qu’il est souvent difficile de prouver les larcins, les interpellés prétendant avoir trouvé les objets dans la rue. Le conseiller municipal Joe Buscaino a accusé Union Pacific de négliger l’entretien et la sécurité de voies qui, comme par hasard, « traversent en priorité des quartiers peuplés de minorités » – dont celui de Watts, qui fut le théâtre d’émeutes raciales en 1965 – alors qu’elle a « distribué 6,3 milliards à ses actionnaires en 2020.        Il vous reste 24.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/08/aux-etats-unis-le-retour-des-pilleurs-de-trains_6112810_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le retour des pilleurs de trains \u00e0 Los\u00a0Angeles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-08T14:15:02+01:00","datePublished":"2022-02-08T14:15:02+01:00","dateModified":"2022-02-08T14:52:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Am\u00e9riques"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"N\u0153ud strat\u00e9gique du transbordement des biens de consommation \u00ab\u00a0made in Asia\u00a0\u00bb vers les march\u00e9s am\u00e9ricains, Los Angeles est la cible de voleurs qui d\u00e9pouillent les convois de marchandises, explique, dans sa chronique, Corine Lesnes, correspondante du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb en Californie.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/14/0/3840/1918/1342/696/60/0/45578ae_57fbac205aab4f8aa41164269431c9fe-57fbac205aab4f8aa41164269431c9fe-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Am\u00e9riques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ameriques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-18">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 8 février est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Dessins         Vu par… Herrmann   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 8 février est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 14h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       HERRMANN                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/08/vu-par-herrmann_6112808_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Herrmann","dateCreated":"2022-02-08T14:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-08T14:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab une \u00bb du \u00ab Monde \u00bb le 8 f\u00e9vrier est sign\u00e9 par le dessinateur suisse, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/118/0/1654/827/1342/696/60/0/82f2aa8_786253971-herrmann-suisse.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-19">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ L’ancien journaliste de « Libération » retrace dans son dernier livre vingt ans de présence américaine en Afghanistan.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Afghanistan             « Kaboul, l’humiliante défaite », de Jean-Pierre Perrin : les errements de la politique américaine      L’ancien journaliste de « Libération » retrace dans son dernier livre vingt ans de présence américaine en Afghanistan.          Par Jacques Follorou         Publié hier à 13h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Kaboul, l’humiliante défaite », de Jean-Pierre Perrin, Editions des Equateurs, 192 p., 17 €.               Livre. L’Afghanistan captive les esprits comme peu de pays. Lieu d’affrontements entre les empires depuis des siècles, terre indocile, il a saisi les imaginations et les cœurs de générations d’Occidentaux attirés par un romantisme teinté d’orientalisme. Jean-Pierre Perrin, longtemps journaliste au quotidien Libération, est l’un d’eux. Dès les années 1980, durant l’occupation soviétique (1979-1989), il parcourait à cheval les contrées afghanes aux côtés des moudjahidine luttant contre l’envahisseur.          Le retour des talibans au pouvoir à Kaboul, le 15 août 2021, après avoir tenu les rênes du pays entre 1996 et 2001, ne l’a pas laissé insensible. Il a décidé de faire état de son émotion et de sa colère dans un petit livre qui mélange souvenirs personnels – on goûtera ceux de 1995 dans le sud afghan – et un récit des vingt années de présence américaine en Afghanistan. Le titre de son ouvrage, Kaboul, l’humiliante défaite, dit tout de sa thèse à laquelle manquent cruellement une bibliographie et des notes de bas de page. La matière est si complexe et l’histoire si riche que les sources et même les dates sont essentielles à la bonne compréhension du raisonnement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Afghanistan, piège fatal des empires                 Après un rapide survol de l’histoire ancienne, il s’attarde sur la gestion américaine du dossier afghan entre 2001 et 2021. Contrairement à ce que l’on aurait pu croire, la description peu amène du départ chaotique des Etats-Unis au cœur de l’été 2021 ne le conduit pas à la conclusion d’un échec global. Pour l’auteur, l’apport des Américains « a signifié beaucoup pour les Afghans » en matière de « demande d’Etat, d’institutions, de démocratie et de droits, notamment pour les femmes ».          Retour d’Al-Qaida          Son reproche est essentiellement concentré sur la décision américaine de quitter l’Afghanistan. Jean-Pierre Perrin aurait voulu que Washington prolonge cette guerre, la plus longue de son histoire, et ne tergiverse pas, pendant des années entre la volonté de reconstruire le pays et celle de lutter seulement contre le terrorisme. Voilà pourquoi il épargne les généraux US, qu’il décrit comme sages et réalistes, et accable le pouvoir politique américain qualifié « d’incompétent, de cynique, de mauvaise foi et de lâche ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Afghanistan : malgré l’humiliation des Etats-Unis, Joe Biden justifie le retrait des troupes                 Enfin, il impute au Pakistan une grande part de responsabilité dans la tragédie afghane. « Il s’est toujours efforcé d’empêcher l’Afghanistan d’avoir un gouvernement stable (…) en soutenant, à chaque fois, les groupes djihadistes ou islamistes les plus radicaux. » Selon lui, la présence, à Kaboul, des talibans, « mouvement archaïque et sectaire », fait du retour d’Al-Qaida une simple question de temps.        Il vous reste 17.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/08/kaboul-l-humiliante-defaite-de-jean-pierre-perrin-les-errements-de-la-politique-americaine_6112805_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Kaboul, l\u2019humiliante d\u00e9faite\u00a0\u00bb, de Jean-Pierre Perrin : les errements de la politique am\u00e9ricaine","dateCreated":"2022-02-08T13:30:09+01:00","datePublished":"2022-02-08T13:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Afghanistan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Afghanistan","D\u00e9bats","Livres"],"description":"L\u2019ancien journaliste de \u00ab\u00a0Lib\u00e9ration\u00a0\u00bb retrace dans son dernier livre vingt ans de pr\u00e9sence am\u00e9ricaine en Afghanistan.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Follorou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/920/0/1200/600/1342/696/60/0/d8cb2c4_596331802-equateurs2201-kaboullhumiliantedefaite.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-20">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ La relaxe des manifestants qui avaient jeté à l’eau la statue d’un marchand d’esclaves de Bristol, en juin 2020, provoque la colère des conservateurs. Qui essaient en vain d’attiser la polémique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Royaume-Uni             Au Royaume-Uni, les statues déboulonnées agitent les populistes      La relaxe des manifestants qui avaient jeté à l’eau la statue d’un marchand d’esclaves de Bristol, en juin 2020, provoque la colère des conservateurs. Qui essaient en vain d’attiser la polémique.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 14h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Le 5 janvier, quatre jeunes gens ont laissé éclater leur soulagement à la sortie de la cour de justice de Bristol (sud-ouest de l’Angleterre). « Nous n’avons pas changé l’histoire, nous l’avons rectifiée », a affirmé Sage Willoughby, 22 ans, le plus jeune d’entre eux. Les « Colston Four » venaient d’être relaxés par un jury populaire, qui a rejeté les charges de « dommages criminels » retenues par le procureur royal, pour avoir participé à la spectaculaire mise à bas de la statue du marchand d’esclaves Edward Colston, une figure de la ville.          Cet événement, advenu le 7 juin 2020 lors d’une manifestation Black Lives Matter (BLM), peu après le meurtre de George Floyd aux Etats-Unis, a relancé au Royaume-Uni la « guerre culturelle » (« culture war »), qui oppose depuis quelques années une population dite « woke », composée d’étudiants et d’électeurs de gauche, à une partie de la droite qui les accuse de vouloir détruire la mémoire collective britannique.                            Lire aussi   Bristol : les quatre personnes jugées pour avoir déboulonné la statue d’un esclavagiste relaxées                 Le verdict est « pervers », a jugé le député conservateur Robert Buckland, ex-ministre de la justice de Boris Johnson. Le Royaume-Uni ne peut pas être un pays « où détruire des biens publics peut être considéré comme acceptable, a estimé le ministre des transports Grant Shapps dans les médias nationaux le lendemain. On ne peut pas laisser des manifestants dicter les règles ».          Le 8 janvier, le très conservateur Daily Telegraph a suggéré à la procureure générale de saisir la Cour suprême de la relaxe, « afin d’éviter de laisser s’installer un dangereux précédent ». A contrario, l’historien David Olusoga, connu pour ses documentaires valorisant l’héritage noir du pays, s’est félicité que « le virage dans la conscience nationale », permis par la chute de la statue d’Edward Colston, ait été « renforcé » par la relaxe des « Colston Four ».           Ressentiment collectif          Au-delà des formules qui claquent, l’intensité réelle de la « culture war » au Royaume-Uni est souvent exagérée. Nombre d’institutions britanniques interrogent la pertinence d’une histoire jusqu’alors écrite du point de vue de la population blanche et questionnent leurs liens avec le commerce des esclaves et l’Empire britannique, sans que ces remises en cause soulèvent de protestation. C’est le cas des jardins botaniques royaux de Kew, du National Trust (l’association chargée de la mise en valeur de nombreux monuments historiques) ou de la National Library.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le procès des « Colston 4 » ravive les tourments de Bristol sur son passé négrier                 Le cas de Bristol est éclairant : la présence de la statue d’Edward Colston (1636-1721), au cœur de la ville, à deux pas du port qui fut le premier en Angleterre pour le commerce triangulaire au XVIIe siècle, est dénoncée depuis la fin des années 1990. Des historiens et personnalités de la ville réclamaient l’ajout d’une plaque précisant que Colston avait été un des principaux marchands d’esclaves de son temps. Mais leurs revendications étaient restées vaines. La manifestation BLM de juin 2020 a agi comme le catalyseur d’un ressentiment collectif visant une statue considérée comme injurieuse pour les populations noires de la ville.        Il vous reste 48.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/08/au-royaume-uni-les-statues-deboulonnees-agitent-les-populistes_6112802_3232.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, les statues d\u00e9boulonn\u00e9es agitent les populistes","dateCreated":"2022-02-08T13:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-08T13:00:06+01:00","dateModified":"2022-02-08T14:32:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","D\u00e9bats","Analyses"],"description":"La relaxe des manifestants qui avaient jet\u00e9 \u00e0 l\u2019eau la statue d\u2019un marchand d\u2019esclaves de Bristol, en juin 2020, provoque la col\u00e8re des conservateurs. Qui essaient en vain d\u2019attiser la pol\u00e9mique.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/23/282/0/3184/1592/1342/696/60/0/380dab7_fw1-global-race-britain-bristol-0923-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       
