<FILE-date="2022/02/09/19">

<article-nb="2022/02/09/19-1">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Le club anglais a infligé « la plus grosse amende possible » au défenseur, notamment visé par une pétition réclamant des poursuites et recueillant plus de 170 000 signatures.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Sport       Football             Kurt Zouma sanctionné par son club après une vidéo montrant le footballeur français en train de maltraiter son chat      Le club anglais de West Ham a infligé « la plus grosse amende possible » au défenseur, notamment visé par une pétition réclamant des poursuites et ayant recueilli plus de 200 000 signatures.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h32, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Kurt Zouma, le 8 février 2022, lors du match opposant son club de West Ham à Watford.  GLYN KIRK / AFP                 Kurt Zouma, défenseur des Bleus et du club anglais de West Ham, provoque de vives réactions depuis la diffusion, mardi 8 février, de vidéos où on le voit frapper son chat.            Dans les deux clips diffusés sur Snapchat, que le tabloïd The Sun a relayés, on peut voir Zouma, 27 ans, poursuivre son chat dans sa maison de la banlieue de Londres, lui donner un coup de pied, avant de lui lancer une chaussure et, finalement, de lui donner une gifle sur le museau alors que l’animal est dans les bras d’un enfant.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En quelques années, le bien-être animal est devenu une cause politique                   Toute la scène se déroule avec des rires en arrière-plan et des émojis rieurs incrustés sur les images. Selon le Sun, le défenseur aux onze sélections en équipe de France aurait été furieux, car son chat aurait brisé un vase et arraché un luminaire. « Je tiens à m’excuser pour mes actions », a réagi Kurt Zouma dans un communiqué. « Il n’y a pas d’excuses pour mon comportement, que je regrette sincèrement. Je veux également dire à quel point je suis profondément désolé pour tous ceux qui ont été bouleversés par la vidéo. Je tiens à assurer à tous que nos deux chats vont parfaitement bien et sont en bonne santé. »              West Ham, le club qu’il a rejoint en août 2021 en provenance de Chelsea, a annoncé, mercredi, avoir infligé à son défenseur la « plus grosse amende possible ». Le montant maximal d’une amende qu’un club peut infliger à son joueur est généralement de deux semaines de salaire, ce qui, dans le cas du Français, s’élèverait à près de 300 000 euros. « Le joueur a immédiatement accepté l’amende et a demandé que le montant soit versé à une organisation de protection des droits des animaux », a précisé le club.            Une pétition en ligne            L’équipementier sportif Adidas a annoncé plus tard, dans la journée, avoir rompu le contrat le liant au footballeur. « Nous avons clos notre enquête et nous pouvons confirmer que Kurt Zouma n’est plus un athlète sous contrat avec Adidas », a affirmé l’entreprise basée en Allemagne dans un courriel à l’Agence France-Presse (AFP).            Le geste de Zouma est un « acte de violence gratuit, bête et méchant », a, pour sa part, réagi Noël Le Graët, le président de la Fédération française (FFF), dans une déclaration écrite transmise à l’AFP. « C’est un garçon connu pour être respectueux (…). Je note, cependant, ses excuses ; j’espère qu’il en tire la leçon qui s’impose », a-t-il ajouté.              Peu avant cette annonce, la Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA), la plus importante des associations de protection de la cause animale, a annoncé sur Twitter que les deux chats du joueur lui avaient été retirés : « Nous tenons à rassurer tout le monde sur le fait que nous enquêtons et que les chats sont en sécurité et que nous en prenons soin ». La veille, l’association avait qualifié la vidéo de « bouleversante ».            Une pétition, postée sur la plate-forme Change.org, recueillait plus de 200 000 signatures, mercredi après-midi. « Au Royaume-Uni, nous avons des lois contre la maltraitance des animaux, des lois qui devraient s’appliquer à tous, riches ou pauvres, célèbres ou non ! Nous demandons à la police métropolitaine et à la RSPCA de mener une enquête urgente et de poursuivre les auteurs de cet acte odieux », selon le texte de la pétition. L’affaire est remontée jusqu’au maire de Londres, Sadiq Khan, qui a qualifié les actes de Zouma de « méprisables ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans la jungle des pétitions en ligne, la défense de la cause animale se taille la part du lion                   « Voilà ce que ton chat ressent »            Le club de West Ham a tout de même aligné son défenseur en soirée contre Watford, pour la 24e journée de la Premier League. Lors de ce match remporté 1-0 et que Zouma a disputé dans son intégralité, le Français a été constamment hué par les supporteurs adverses, et parfois même par ceux de West Ham. A un moment, les fans de Watford ont chanté « voilà ce que ton chat ressent » en réaction à une faute commise par Josh King sur Kurt Zouma.              Son entraîneur David Moyes, qui « aime beaucoup les animaux », a justifié sa décision de le titulariser en expliquant que son travail était « de choisir la meilleure équipe et [que] Kurt en faisait partie ». « Certaines personnes en seront déçues et je comprends cela », a-t-il aussi admis. Un des sponsors de West Ham, Experience Kissimmee, un lieu de villégiature en Floride, a annoncé qu’il allait revoir ses liens financiers avec le club.            Le Dagenham and Redbridge FC, club de cinquième division, a annoncé qu’il allait prendre des sanctions contre le frère de Kurt Zouma, Yoan, qui y joue et qui a filmé la scène. Le joueur de 23 ans a fait part de ses « profonds regrets pour [sa] participation à la vidéo ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo i-run       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Under Armour      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/09/le-footballeur-francais-kurt-zouma-maltraite-son-chat-dans-une-video-et-declenche-un-tolle_6112983_3242.html"},"headline":"Kurt Zouma sanctionn\u00e9 par son club apr\u00e8s une vid\u00e9o montrant le footballeur fran\u00e7ais en train de maltraiter son chat","dateCreated":"2022-02-09T15:32:11+01:00","datePublished":"2022-02-09T15:32:11+01:00","dateModified":"2022-02-09T18:48:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","Sport","Football","Plan\u00e8te","Condition animale"],"description":"Le club anglais a inflig\u00e9 \u00ab\u00a0la plus grosse amende possible\u00a0\u00bb au d\u00e9fenseur, notamment vis\u00e9 par une p\u00e9tition r\u00e9clamant des poursuites et recueillant plus de 170\u00a0000 signatures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/134/0/4000/1997/1342/696/60/0/e7e33ea_5496310-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-2">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Sur un terrain de près de 200 hectares dans la municipalité de Toomsboro, Freedom, une communauté autofinancée, devrait voir le jour dans dix-huit mois.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       ALYSSA POINTER POUR « LE MONDE »          Au sud d’Atlanta, des Afro-Américains rêvent d’un refuge sûr   Par Piotr Smolar (Toomsboro, Géorgie, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 15h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageSur un terrain de près de 200 hectares dans la municipalité de Toomsboro, Freedom, une communauté autofinancée, devrait voir le jour dans dix-huit mois.         Il faut de l’imagination. Pour l’instant, on s’en remet seulement aux sens pour embrasser les environs. Il y a le parfum résineux des pins. Le vent glacial qui parcourt les buissons et cingle le sol sablonneux. Au loin, une détonation étouffée. De rares voitures passent à proximité. Des empreintes de sangliers. Le calme, le vide. Pourtant, c’est bien ici que doit naître Freedom. C’est bien ici que doit s’élever un projet fou, encore confiné aux dessins virtuels, celui d’une nouvelle communauté dans la municipalité de Toomsboro, à deux heures et demie de route au sud d’Atlanta (Géorgie). Un rêve conçu et financé par des familles noires à la recherche d’un havre de paix, loin des violences urbaines et des tensions raciales.          Cette communauté est prévue comme un modèle écologique, un lieu d’activités économiques et agricoles, un centre de loisirs et d’art. Pour l’heure, ce sont des terrains vides : près de 39 hectares achetés pour 110 000 euros il y a deux ans par dix-neuf familles, réunies par l’amitié, la fréquentation d’un lieu de culte ou bien une motivation en partage. Par la suite, 160 hectares supplémentaires ont été acquis. Les participants se retrouvent régulièrement, le week-end, autour de deux caravanes. On mange, on chante, on boit, on fait un point sur l’état du projet. Les premières maisons devraient pointer leur nez dans dix-huit mois. L’ambition est de générer des revenus permettant d’avancer, ensemble. Théoriquement, des Blancs pourraient les rejoindre, à condition d’être des « alliés ». Drôle de mot.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Joe Biden confronté à la déception de l’électorat noir                 A l’origine du projet se trouvent trois femmes énergiques, grandes amies et mères de famille. C’est Ashley Scott, 35 ans, qui nous accueille chez elle, avec Renee Walters, 37 ans, et Laura Reilly, 48 ans. Ashley Scott a commencé dans le marketing.                             Ashley Scott, la vice-présidente de la Freedom Georgia Initiative (à gauche), Laura Riley-Cooper, PDG (au centre), et Renee Walters, la présidente (à droite), se tiennent devant une réplique du « drapeau afro-américain » de l’artiste David Hammons à la résidence de Scott à Stonecrest, en Géorgie, aux États-Unis, le 28 janvier 2022.  ALYSSA POINTER POUR « LE MONDE »                                  Deux caravanes sont garées sur le terrain de la Freedom Georgia Initiative à Toombsboro, en Géorgie, aux États-Unis, le 28 janvier 2022.  ALYSSA POINTER POUR « LE MONDE »               Elle a basculé dans l’immobilier après la naissance de son premier enfant. Elle a connu Renee à l’église. Celle-ci, originaire de Chicago, s’est reconvertie dans la pâtisserie après un grave accident de travail. Enfin, il y a Laura, qui se décrit comme une « entrepreneuse en série depuis l’âge de 17 ans », du salon de soins aux assurances, en passant par la production télé.          « Notre ADN est traumatisé »          C’est Ashley qui a lancé l’idée en 2015 d’une résidence secondaire pour leurs familles. Puis la pandémie est venue, sapant le moral de tous. « On a eu l’occasion de réfléchir à ce que ça voulait dire d’être noir dans ce pays, dit Laura Reilly. Il y a eu le meurtre de George Floyd [par un policier à Minneapolis]. Je ne veux pas que mon mari devienne un hashtag sur Twitter. » Mais la réalité était-elle différente il y a dix ou quinze ans ? « Non… mais il n’y avait pas toutes ces caméras, ces réseaux sociaux. On ne peut plus y échapper », note Renee Walters. « Ok, on pouvait à l’époque mettre la tête dans le sable, objecte Ashley Scott. Mais, maintenant, on peut enfin avoir LA conversation sur la question raciale. Vous ne pouvez plus me dire que je suis folle. »         Il vous reste 51.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/au-sud-d-atlanta-des-afro-americains-revent-d-un-refuge-sur_6112979_3210.html"},"headline":"Au sud d\u2019Atlanta, des Afro-Am\u00e9ricains r\u00eavent d\u2019un refuge s\u00fbr","dateCreated":"2022-02-09T15:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-09T15:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Sur un terrain de pr\u00e8s de 200 hectares dans la municipalit\u00e9 de Toomsboro, Freedom, une communaut\u00e9 autofinanc\u00e9e, devrait voir le jour dans dix-huit mois.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Toomsboro, G\u00e9orgie, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/2343479_638462895-ap-2022-01-31-017.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-3">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ A l’aide d’une série de reportages en forme de cartes postales, l’ouvrage des journalistes du site « Le Courrier d’Europe centrale » a voulu mieux cerner ce pays d’Europe centrale, devenu « le laboratoire européen d’une contre-révolution conservatrice ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Hongrie             Raconter « La Hongrie sous Orban » de l’intérieur pour tenter de mieux la comprendre      A l’aide d’une série de reportages en forme de cartes postales, l’ouvrage des journalistes du site « Le Courrier d’Europe centrale » a voulu mieux cerner ce pays d’Europe centrale, devenu « le laboratoire européen d’une contre-révolution conservatrice ».          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 14h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. La plupart des Français ne connaissent de la Hongrie que Viktor Orban, son premier ministre nationaliste qui secoue l’Europe de l’intérieur, et Budapest, destination prisée pour un week-end prolongé festif ou culturel. A quelques semaines des élections législatives du 3 avril, au cours desquelles M. Orban espère bien décrocher un quatrième mandat d’affilée, La Hongrie sous Orban est un ouvrage bienvenu pour essayer de mieux comprendre ce pays d’Europe centrale, devenu « le laboratoire européen d’une contre-révolution conservatrice », comme l’expliquent les auteurs dans leur avant-propos.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Hongrie, Orban consolide son pouvoir avant des législatives risquées                 Rédigé par l’équipe de jeunes journalistes du Courrier d’Europe centrale, un site Internet qui couvre l’actualité de la région en français, ainsi que par l’ancien journaliste du Monde Daniel Psenny, le livre se présente comme une série de reportages en forme de cartes postales écrites depuis divers endroits de la Hongrie. Plutôt que de se focaliser sur Viktor Orban et ses désormais onze années de recul démocratique, les auteurs cherchent d’abord à présenter la Hongrie dans toute sa diversité et sa « complexité ».          Galerie de reportages          Avec eux, on voyage avec plaisir dans les communes perdues et dépeuplées du pays, à la rencontre du dernier maire communiste, d’une édile qui dirige une coopérative fromagère à la frontière roumaine ou dans un bastion du Fidesz, le parti de M. Orban. On se penche aussi avec détails sur les divisions de la communauté juive, sur le rôle de la photographie dans la construction de la mémoire collective hongroise, ou l’on suit avec amusement les errances alcoolisées de Zoltan Karnics, chanteur de Psycho Mutants, un groupe de rock à la gloire perdue de Pecs, dans le sud du pays.          Piochée dans les carnets de reportage – inexploités ou rédigés de manière spécifique pour l’ouvrage –, cette galerie documentée de reportages, de portraits et d’analyses réussit avec succès à démentir l’image trop simpliste et unique parfois collée à ce pays de près de dix millions d’habitants.          Un cri d’amour          Trop disparate dans son écriture et dans ses thèmes, l’ouvrage manque toutefois l’objectif d’expliquer comment cette petite nation réputée durant l’ère communiste pour son libéralisme a pu ensuite basculer dans le nationalisme et opérer de tels reculs démocratiques – le livre tourne ainsi autour d’Orban sans oser l’approcher franchement. Pour autant, la question se retrouve en filigrane dans tout l’ouvrage.          « Peut-être que des gens ont besoin de sentir que nous sommes plus grands et plus beaux qu’il n’y paraît », glisse ainsi Miklos Tamasi, créateur du site Fortepan, la plus grande banque d’images collaborative de la Hongrie, bien placé pour savoir que le « passé [des Hongrois] a l’air bien mieux en photo qu’il ne l’a vraiment été ».        Il vous reste 10.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/raconter-la-hongrie-sous-orban-de-l-interieur-pour-tenter-de-mieux-la-comprendre_6112968_3232.html"},"headline":"Raconter \u00ab\u00a0La Hongrie sous Orban\u00a0\u00bb de l\u2019int\u00e9rieur pour tenter de mieux la comprendre","dateCreated":"2022-02-09T14:15:13+01:00","datePublished":"2022-02-09T14:15:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Hongrie"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","International","Europe","Hongrie"],"description":"A l\u2019aide d\u2019une s\u00e9rie de reportages en forme de cartes postales, l\u2019ouvrage des journalistes du site \u00ab\u00a0Le Courrier d\u2019Europe centrale\u00a0\u00bb a voulu mieux cerner ce pays d\u2019Europe centrale, devenu \u00ab\u00a0le laboratoire europ\u00e9en d\u2019une contre-r\u00e9volution conservatrice\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/98/0/600/300/1342/696/60/0/ed3b93b_575699696-37-9782370670700-1-75.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-4">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Sauterelles, fourmis noires, criquets pèlerins, mouches, termites : entre 25 et 50 espèces consommables ont été répertoriées dans le pays.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Kenya             Au Kenya, l’élevage d’insectes se développe pour renforcer la sécurité alimentaire      Sauterelles, fourmis noires, criquets pèlerins, mouches, termites : entre 25 et 50 espèces consommables ont été répertoriées dans le pays.          Par Chloé Alramamneh(Nairobi, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Deux des soixante-dix-huit employés de la ferme Insectipro sont chargées de séparer les mues des larves de mouches soldats noires du substrat de production pour pouvoir les exploiter.  CHLOE ALRAMAMNEH                 Passée la porte en tôle du bâtiment, un chant assourdissant accueille le visiteur. Celui des millions de criquets que l’entreprise Insectipro produit industriellement sur une exploitation horticole en banlieue de Nairobi, la capitale du Kenya. Demain, certains seront vendus entiers et séchés, sous forme de chips assaisonnés. « Ainsi, ils permettent de montrer au consommateur que manger des insectes n’est pas effrayant », explique Talash Hujibers, la jeune fondatrice d’Insectipro.              Lancée en 2018, la start-up produit chaque jour 10 kg de criquets, mais surtout une tonne de mouches soldats noires séchées réservées à des fabricants de nourriture animale. Elle participe à la floraison d’initiatives scientifiques et commerciales qui ont cours depuis une dizaine d’années autour des insectes comestibles au Kenya, où est implanté le Centre international de physiologie et d’écologie des insectes (Icipe).                             Lire aussi :  Au Kenya, Segenet Kelemu, la reine des insectes                   Sauterelles, fourmis noires, criquets pèlerins, mouches, termites : entre 25 et 50 espèces consommables ont été répertoriées dans le pays, principalement dans les régions de l’ouest où le climat est favorable. De nombreux programmes de recherches au Kenya s’intéressent au potentiel de ces insectes et reçoivent des financements d’une dizaine de gouvernements étrangers, de centres de recherches et d’institutions internationales comme l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) ou la Banque mondiale.            Objectif : parvenir à développer les nouvelles protéines qui permettront de nourrir 8,5 milliards de personnes en 2030 sur une planète dont les ressources naturelles sont fortement sous pression. L’enjeu est d’autant plus crucial en Afrique subsaharienne où environ un habitant sur cinq souffre aujourd’hui de malnutrition.            Encore de nombreuses réticences            Or les insectes contiennent, une fois séchés, entre 40 % et 75 % de protéines selon les espèces, mais aussi des graisses, des vitamines et des minéraux et plus d’acides aminés que les plantes. Et leur production « nécessite moins de terres arables, moins d’eau et a une faible empreinte écologique » précise le docteur Chrysantus Mbi Tanga, chercheur en chef au sein de l’Icipe.              Si l’entomophagie (la consommation d’insectes par l’être humain) suscite encore de nombreuses réticences, la Banque mondiale estime qu’entre 1 et 2 milliards de personnes dans le monde se nourrissent déjà d’insectes, essentiellement prélevés dans la nature.                          Les mues des larves de mouches soldats noires élevées par Insectipro sont envoyées à des laboratoires scientifiques qui mènent des recherches sur les composants susceptibles d’intéressés l’industrie pharmaceutique.  CHLOE ALRAMAMNEH                 L’institution a publié le 19 janvier un rapport sur l’élevage d’insectes et la culture hydroponique (culture hors-sol se pratiquant sur un substrat neutre) en Afrique qui recense l’existence de 850 « fermes d’insectes » destinés à la consommation humaine et animale sur le continent. Notamment au Kenya où des normes gouvernementales ont été mises en place entre 2017 et 2021 pour encadrer le marché, alors que des sociétés comme Insectipro apparaissent tous les ans.            Dans le pays d’Afrique de l’Est, l’autre grand producteur est Sanergy. Cette entreprise de plus de 400 employés met la capacité de recyclage des mouches soldats noires au service de la gestion de déchets organiques. Créée en 2011 à l’initiative d’étudiants du Massachusetts Institute of Technology (MIT), opérationnelle à Nairobi et bientôt à Kisumu et Kilifi, deux autres grandes villes du Kenya, la start-up récolte quotidiennement les déjections humaines de toilettes qu’elle a installées dans les bidonvilles.            Des effets bénéfiques pour les humains            Ajoutés aux résidus des marchés de fruits et légumes, les déchets servent de nourriture aux mouches qui en recyclent 70 000 tonnes par an. Les insectes, après contrôle sanitaire, finissent en nourriture animale ; les restes de leur digestion deviennent un engrais naturellement très riche ou sont transformés en briquettes de biomasse pour la combustion.              La consommation de viande est en augmentation dans le pays, mais se heurte à des coûts de production importants à cause de l’alimentation des bêtes qui représente entre 60 % et 70 % des frais. Les protéines destinées à l’élevage proviennent essentiellement du soja, importé et donc soumis à des droits de douane, et du poisson.                              Lire aussi   Le Kenya s’inquiète des effets de l’invasion de criquets sur son économie                   D’après l’Icipe, 4 % de l’alimentation animale annuelle du Kenya est actuellement assurée par des protéines d’insectes, mais ce ratio pourrait atteindre 40 % d’ici à deux à trois ans. « D’après nos observations, les poulets nourris aux insectes grandissent mieux et ils développent plus de viande que de gras », révèle le docteur John Kinyuru, chercheur en alimentation et nutrition à l’université agricole Jomo Kenyatta (Jkuat).            Les travaux de l’université ont également mis en évidence des effets favorables pour les humains. « Manger des insectes permet le développement des micro-organismes et bactéries bénéfiques au système digestif. Cela se traduit par une meilleure immunité, une réduction des bactéries nocives et donc une meilleure santé ! », affirme le docteur Kinyuru.                              Lire aussi   Au Kenya, la conservation de la faune au défi de la sécheresse                   L’Icipe a établi il y a deux ans que l’huile issue des insectes était plus riche en acides gras oméga-3, en antioxydants et en vitamine E que les huiles végétales. Des nutriments nécessaires à la défense contre les agents pathogènes, la prévention des maladies cardiaques, aux agents anticancéreux et anti-inflammatoires. Malgré ces découvertes, il reste de nombreuses inconnues sur la physiologie des insectes. Surtout, le plus grand défi pour cette nouvelle industrie est désormais de réussir à passer à une production de masse.                 Chloé Alramamneh(Nairobi, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/09/au-kenya-l-elevage-d-insectes-se-developpe-pour-renforcer-la-securite-alimentaire_6112957_3212.html"},"headline":"Au Kenya, l\u2019\u00e9levage d\u2019insectes se d\u00e9veloppe pour renforcer la s\u00e9curit\u00e9 alimentaire","dateCreated":"2022-02-09T13:00:22+01:00","datePublished":"2022-02-09T13:00:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Kenya"],"keywords":["D\u00e9veloppement Afrique","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","International","Le Monde Afrique","Kenya"],"description":"Sauterelles, fourmis noires, criquets p\u00e8lerins, mouches, termites\u00a0: entre 25\u00a0et 50\u00a0esp\u00e8ces consommables ont \u00e9t\u00e9 r\u00e9pertori\u00e9es dans le pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Chlo\u00e9 Alramamneh","description":"Nairobi, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/138/0/5991/2991/1342/696/60/0/e46e7ac_737538454-kenya.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kenya","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kenya/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-5">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ La vice-présidente de la Commission européenne Vera Jourova prône un code de bonne conduite afin de réduire la diffusion de fausses informations.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Europe             « Les campagnes russes de désinformation sont pensées pour cibler les points faibles dans chaque société »      La vice-présidente de la Commission européenne Vera Jourova prône un code de bonne conduite afin de réduire la diffusion de fausses informations.          Propos recueillis par Stéphanie Le Bars et Isabelle Mandraud         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 13h19    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vera Jourova, vice-présidente de la Commission européenne chargée des valeurs et de la transparence, à Bruxelles, le 1er février 2022.  JOHN THYS / AFP               Vera Jourova, vice-présidente tchèque de la Commission européenne, dirige les travaux menés par l’institution concernant la lutte contre les ingérences extérieures, la protection de la liberté des médias et la défense de l’Etat de droit.          Quels sont les moyens dont dispose l’Union européenne pour contrer les attaques hybrides (cyberattaques, campagnes de désinformation…) menées par la Russie dans la crise actuelle avec l’Ukraine ?          Le Kremlin utilise ces attaques permanentes depuis longtemps. La première chose que nous devons donc faire est de cesser d’être naïfs et de les sous-estimer. Les campagnes de désinformation sont pensées pour cibler les points faibles dans chaque société. Parfois, il s’agit de réinterpréter l’histoire, ailleurs, de convaincre les gens que la vie sous le régime soviétique était plus juste, plus sûre. Ce récit inonde les réseaux sociaux de beaucoup de pays, dont le mien, la République tchèque.          Dans le contexte de l’escalade des tensions avec l’Ukraine, les messages insistent sur le fait que l’Ukraine et l’OTAN) sont les agresseurs, que Kiev mène un génocide des populations russophones dans la région du Donbass… On a repéré 2 700 exemples de ce type en 2021. Cela montre un plan coordonné. Il est difficile de connaître l’impact de cette désinformation sur les opinions publiques, mais, en Slovaquie par exemple, un récent sondage montre que 44 % des habitants pensent qu’effectivement, l’OTAN est à l’origine de la crise entre la Russie et l’Ukraine. Confrontés à un tel lavage de cerveaux, imaginez les difficultés des gouvernements démocratiques pour convaincre leurs citoyens s’ils devaient agir dans cette crise…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : entre désinformation et cyberattaques, le front invisible d’un conflit                 En Europe, nous voulons quasiment à tout prix préserver la liberté d’expression. Interdire des contenus ou des médias est une solution de dernier recours. Il faut donc que la propagation de fausses informations devienne plus coûteuse et moins aisée. C’est pourquoi la Commission travaille actuellement à la rédaction d’un code de bonnes pratiques, incitant les entreprises qui achètent de la publicité sur les réseaux à adopter des règles visant à réduire la diffusion de ces messages. Nous voulons aussi que les plates-formes embauchent davantage de personnes, journalistes ou fact-checkers, pour une meilleure distinction entre les faits, les opinons et les fausses informations. On aimerait que ce code soit signé et entre en vigueur d’ici au mois de mars.          Pourquoi les pays de l’ouest de l’Europe apparaissent-ils plus disposés au dialogue avec le Kremlin que les pays de l’Est ?        Il vous reste 56.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/vera-jourova-les-campagnes-russes-de-desinformation-sont-pensees-pour-cibler-les-points-faibles-dans-chaque-societe_6112947_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les campagnes russes de d\u00e9sinformation sont pens\u00e9es pour cibler les points faibles dans chaque soci\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-09T12:00:09+01:00","dateModified":"2022-02-09T13:19:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Europe"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Crise ukrainienne","Europe","Russie","Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","M\u00e9dias","International"],"description":"La vice-pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne Vera Jourova\u00a0pr\u00f4ne un code de bonne conduite afin de r\u00e9duire la diffusion de fausses informations.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Le Bars"}
,{"@type":"Person","name":"Isabelle Mandraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/437/0/5245/2622/1342/696/60/0/3a8d314_104295251-000-8xc2gp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-6">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ L’ancien président du Costa Rica José Maria Figueres – au pouvoir de 1994 à 1998 – affrontera un économiste au second tour, le 3 avril. Le parti du chef d’Etat sortant, Carlos Alvarado, a été laminé.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Costa Rica             Costa Rica : le centre et la droite dominent le premier tour de la présidentielle      L’ancien président du Costa Rica José Maria Figueres – au pouvoir de 1994 à 1998 – affrontera un économiste au second tour, le 3 avril. Le parti du chef d’Etat sortant, Carlos Alvarado, a été laminé.          Par Angeline Montoya         Publié aujourd’hui à 11h56, mis à jour à 13h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’ancien président du Costa Rica José Maria Figueres, le 6 février 2022 à San José, la capitale du Costa Rica.  LUIS ACOSTA / AFP               Le Costa Rica est un pays de centre droit. Les élections, dimanche 6 février, qui ont vu s’opposer 25 partis pour la présidence et le renouvellement de l’Assemblée nationale, l’ont confirmé : 82 % des votants ont choisi des candidats du centre ou de droite, reléguant la gauche à une sixième place, avec à peine 8 % des bulletins – et 5 sièges sur 57.          L’ancien président du Costa Rica José Maria Figueres – au pouvoir de 1994 à 1998 – est arrivé en tête du premier tour de l’élection présidentielle dans ce petit pays centraméricain de 5 millions d’habitants, îlot de stabilité dans une région qui fait face à des dérives autoritaires, mais confronté à une situation économique dégradée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’indécision domine l’électorat avant les élections au Costa Rica                 Avec 27 % des voix, le candidat du Parti de libération nationale (PLN) – d’abord formation sociale-démocrate avant de se réorienter vers le centre droit – devra affronter au second tour, le 3 avril, l’économiste libéral Rodrigo Chaves. Le candidat du parti Progrès social démocratique (PSD, fondé en 2018) a créé la surprise en remportant 16 % des voix lors de la présidentielle et 9 sièges, alors qu’il n’était crédité que de 8 % lors d’un sondage publié cinq jours avant le scrutin.          Abstention record          Le Parti action citoyenne (PAC) du président sortant, Carlos Alvarado, a été, lui, complètement laminé, avec 0,66 % des voix et aucun siège. Les électeurs ont sanctionné la hausse du chômage (qui était de 13,7 % à la fin de 2021) et de la pauvreté (23 %). L’amertume des Costaricains s’est surtout fait sentir dans l’abstention, qui s’est élevée à 40 %. Un record.          José Maria Figueres, 67 ans, ingénieur formé à l’académie militaire américaine de West Point, porte un nom prestigieux : il est le fils de José Maria « Don Pepe » Figueres Ferrer, fondateur du PLN, trois fois président du pays, et dont le legs le plus célèbre a été l’abolition des forces armées, en 1948.          Elu à son tour chef d’Etat en 1994, à 39 ans, son fils « a transformé une économie dépendante de la monoculture de café et de banane en une économie de services et en développant l’écotourisme », relève Ronald Alfaro, du Centre de recherches et d’études politiques de l’Université du Costa Rica. S’il a à son actif une profonde réforme du système de santé, il a aussi appliqué une politique de restriction budgétaire, une réforme polémique des retraites et a été l’artificier de la fermeture d’organismes publics, tels que l’Institut costaricain des chemins de fer. A la fin de son mandat, pauvreté et inflation avaient eu raison de sa popularité.        Il vous reste 48.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/le-centre-et-la-droite-dominent-le-premier-tour-de-la-presidentielle-au-costa-rica_6112945_3210.html"},"headline":"Costa Rica : le centre et la droite dominent le premier tour de\u00a0la pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-02-09T11:56:02+01:00","datePublished":"2022-02-09T11:56:02+01:00","dateModified":"2022-02-09T13:39:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Costa Rica"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Costa Rica"],"description":"L\u2019ancien pr\u00e9sident du Costa Rica Jos\u00e9 Maria Figueres \u2013 au pouvoir de\u00a01994 \u00e0\u00a01998\u00a0\u2013 affrontera un \u00e9conomiste au second tour, le 3\u00a0avril. Le parti du chef d\u2019Etat sortant, Carlos Alvarado, a \u00e9t\u00e9 lamin\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Angeline Montoya"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/257/0/4000/2000/1342/696/60/0/43cb17c_5480896-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Costa Rica","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/costa-rica/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-7">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ En invalidant, le 7 février, une décision de la Cour d’appel concernant le redécoupage électoral voté par les élus républicains de l’Alabama, la majorité conservatrice de la Cour suprême des Etats-Unis a porté un nouveau coup à la lutte contre les discriminations.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       États-Unis         Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne   Éditorial   Le Monde    En invalidant, le 7 février, une décision de la Cour d’appel concernant le redécoupage électoral voté par les élus républicains de l’Alabama, la majorité conservatrice de la Cour suprême des Etats-Unis a porté un nouveau coup à la lutte contre les discriminations.   Publié aujourd’hui à 11h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Des mois durant, le Parti républicain s’était indigné. Rien n’était fondé, assurait-il, dans les accusations portées contre les dizaines de lois électorales adoptées au pas de charge dans les Etats conservateurs après la défaite de Donald Trump face à Joe Biden. Les défenseurs des droits civiques avaient tort de croire qu’elles visaient principalement à corseter le vote de minorités jugées majoritairement favorables au Parti démocrate, à commencer par les électeurs afro-américains, en violation du Voting Rights Act, l’une des victoires majeures obtenues par le mouvement pour les droits civiques, en 1965.            La majorité conservatrice de la Cour suprême des Etats-Unis a pourtant confirmé leurs inquiétudes en portant, le 7 février, un nouveau coup à ce monument de la lutte contre les discriminations. Elle a en effet invalidé la décision d’une Cour d’appel qui avait elle-même jugé non conforme au droit un redécoupage électoral voté par les élus républicains de l’Alabama.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Joe Biden confronté à la déception de l’électorat noir                   Ce charcutage, l’une des plaies purulentes d’une démocratie américaine en piètre santé, permet de concentrer le vote noir dans une seule des sept circonscriptions de cet Etat sudiste, théâtre il y a un demi-siècle de marches qui ont fait l’histoire. Une injustice d’autant plus scandaleuse que les Afro-Américains comptent pour 27 % de la population de l’Alabama. Cette carte électorale inique sera en vigueur pour les prochaines élections avant un jugement sur le fond que les défenseurs des droits ne peuvent désormais que redouter.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au sud d’Atlanta, des Afro-Américains rêvent d’un refuge sûr                   Le mépris affiché envers le Voting Rights Act a été si manifeste que le président de la Cour suprême, John Roberts, a rejoint les trois juges progressistes pour le dénoncer. Le juge conservateur a pourtant orchestré la première offensive contre cette loi emblématique, en 2013, lorsqu’il a permis la suppression de l’avis préalable du département de la justice pour toute modification des lois électorales en vigueur dans les Etats lestés par un passif avéré en matière de discrimination. La manœuvre en cours dans l’Alabama prouve malheureusement, a posteriori, la légitimité de ce contrôle.            Menace sur la démocratie américaine            Cette dérive rend plus légitimes que jamais les tentatives démocrates d’empêcher une instrumentalisation des lois électorales pour le bénéfice du seul Parti républicain. Elle représente la plus grande menace qui pèse aujourd’hui sur la démocratie américaine. Hélas, le président Joe Biden et les élus de son parti ne disposent pas aujourd’hui, face à un Grand Old Party en pleine dérive, des majorités nécessaires au Congrès pour que le vote conserve sa fonction primordiale : l’expression d’une volonté générale désormais attaquée de toutes parts.              Les démocrates ne sont pas exempts de reproches, notamment en matière de charcutage électoral, comme en témoignent les circonscriptions redessinées dans leurs bastions après le dernier recensement décennal. La transformation de la Cour suprême en machine de guerre conservatrice est en revanche le produit presque exclusif des efforts républicains et la traduction d’une véritable tyrannie de la minorité dont le poids démesuré des Etats ruraux au Sénat est l’illustration.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Joe Biden veut nommer une juriste afro-américaine à la Cour suprême                   Cette dérive a précédé l’hystérisation entretenue depuis son irruption dans la politique par Donald Trump, encore illustrée par la mise au ban, le 4 février, des élus qui refusent la théorie du complot d’une élection présidentielle volée et par l’absolution accordée aux émeutiers du Capitole maquillés en patriotes. Malheureusement pour les citoyens des Etats-Unis, les effets mortifères de ce dévoiement risquent donc de survivre à l’ancien président.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/aux-etats-unis-un-parti-republicain-sans-vergogne_6112944_3232.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, un Parti r\u00e9publicain sans vergogne","dateCreated":"2022-02-09T11:45:06+01:00","datePublished":"2022-02-09T11:45:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"En invalidant, le 7 f\u00e9vrier, une d\u00e9cision de la Cour d\u2019appel concernant le red\u00e9coupage \u00e9lectoral vot\u00e9 par les \u00e9lus r\u00e9publicains de l\u2019Alabama, la majorit\u00e9 conservatrice de la Cour supr\u00eame des Etats-Unis a port\u00e9 un nouveau coup \u00e0 la lutte contre les discriminations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/263/0/3161/1580/1342/696/60/0/21cf285_942325144-407610.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-8">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Les 42 milliards d’euros mobilisés par l’Union européenne sont l’occasion d’attirer les investissements vers le premier pôle de compétences en microélectronique du continent, situé à Dresde.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Allemagne             Semi-conducteurs : la « Silicon Saxony », en Allemagne, espère profiter du plan européen      Les 42 milliards d’euros mobilisés par l’Union européenne sont l’occasion d’attirer les investissements vers le premier pôle de compétences en microélectronique du continent, situé à Dresde.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h59, mis à jour à 17h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un employé du fabricant de semi-conducteurs Bosch, à Dresde, en Allemagne, le 31 mai 2021.  JENS SCHLUETER / AFP               Berlin a salué, mardi 8 février, l’initiative annoncée par la Commission européenne le même jour pour soutenir la filière microélectronique à travers un plan d’investissement public à hauteur de 42 milliards d’euros. L’objectif est de doubler la part de marché de l’Europe en matière de semi-conducteurs, pour la faire passer de 10 % à 20 % d’ici à 2030.          L’Allemagne, qui paye actuellement au prix fort la pénurie de semi-conducteurs qui affecte son industrie automobile, veut profiter de ce plan pour attirer les investissements dans un secteur où elle s’estime bien placée. Le pôle de compétences de Dresde, en Saxe, baptisé « Silicon Saxony » depuis le début des années 2000, est le premier site européen consacré à la microélectronique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne                 Berlin espère notamment remporter les faveurs des géants du secteur, le taïwanais TSMC et l’américain Intel, en pourparlers avec le gouvernement pour investir dans leur outil de production en Europe. Dans une interview au quotidien allemand Handelsblatt, le 4 février, le patron d’Intel, Pat Gelsinger, a annoncé qu’il prendrait « dans les prochains mois » sa décision, très attendue, sur les lieux implantation de ses futures usines européennes.          Selon des sources proches du dossier, précise le quotidien, l’Allemagne aurait de bonnes chances d’être choisie par Intel… au même titre que la France et l’Italie, la Belgique ou les Pays-Bas, qui jouissent d’une longue tradition dans la microélectronique. Tout dépend des subventions que les gouvernements voudront bien accorder aux projets du patron américain, qui espère au moins 8 milliards d’euros.          Compétitivité technique          Si Intel se décidait pour l’Allemagne, ce serait un nouveau coup gagnant pour le pôle de Dresde, en Saxe. En juin 2021, la ville avait déjà célébré un investissement majeur : le groupe allemand Bosch, le plus gros sous-traitant automobile du monde, y a inauguré sa nouvelle usine de semi-conducteurs, pierre angulaire de sa stratégie dans la voiture autonome. L’investissement, de 1 milliard d’euros, fortement subventionné, est le plus important de l’histoire du groupe.          L’usine est la première de ce type construite en Allemagne depuis vingt ans. Dans la région, 70 000 personnes travaillent aujourd’hui dans le secteur, au sein de 2 500 entreprises, actives sur toute la chaîne de valeur. La bonne fortune actuelle de la cité de Saxe est une revanche pour un site industriel longtemps soutenu à bout de bras par les pouvoirs publics, à travers les revers de l’histoire et les retournements de conjoncture. La spécialité de microélectronique remonte à l’époque de la République démocratique allemande (RDA).        Il vous reste 54.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/09/en-allemagne-la-silicon-saxony-espere-profiter-du-plan-europeen-sur-les-semi-conducteurs_6112940_3234.html"},"headline":"Semi-conducteurs\u00a0: la \u00ab\u00a0Silicon Saxony\u00a0\u00bb, en Allemagne, esp\u00e8re profiter du plan europ\u00e9en","dateCreated":"2022-02-09T10:59:31+01:00","datePublished":"2022-02-09T10:59:31+01:00","dateModified":"2022-02-09T17:26:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["Entreprises","Industrie","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","International","Europe","Allemagne"],"description":"Les 42\u00a0milliards d\u2019euros mobilis\u00e9s par l\u2019Union europ\u00e9enne sont l\u2019occasion d\u2019attirer les investissements vers le premier p\u00f4le de comp\u00e9tences en micro\u00e9lectronique du continent, situ\u00e9 \u00e0 Dresde.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/666/0/4802/2398/1342/696/60/0/b695a87_823705723-000-9b46z9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-9">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ La relation entre l’Ukraine et l’Alliance a dominé la tournée du président français, de Moscou à Kiev. Parmi les « modèles sur la table », un statut comparable à celui de la Finlande, qui n’est pas membre mais qui a établi un partenariat avec l’OTAN.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             La place de l’Ukraine dans l’OTAN, équation insoluble d’Emmanuel Macron      La relation entre l’Ukraine et l’Alliance a dominé la tournée du président français, de Moscou à Kiev. Parmi les « modèles sur la table », un statut comparable à celui de la Finlande, qui n’est pas membre mais qui a établi un partenariat avec l’OTAN.          Par Philippe Ricard(Moscou, Kiev, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 10h43, mis à jour à 14h40    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les présidents français Emmanuel Macron et ukrainien Volodymyr Zelensky se rencontrent au palais Mariinsky à Kiev, sur fond de crise avec la Russie, mardi 8 février 2022 .  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               L’ombre d’une « finlandisation » de l’Ukraine a plané sur le voyage d’Emmanuel Macron, lundi 7 février en Russie et mardi 8 en Ukraine. A Kiev, le chef de l’Etat s’est défendu d’avoir jamais prononcé ce mot tabou pour les alliés de l’OTAN. Il sait que brandir un concept hérité de la guerre froide peut braquer, ou fragiliser, son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, tant ce dernier est impatient d’intégrer l’Alliance atlantique afin de se protéger de la menace russe. L’expression fait référence au statut de neutralité de la Finlande, qui n’est pas membre de l’OTAN, même si elle n’exclut pas de le devenir.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : Emmanuel Macron teste une « méthode » de désescalade face à Vladimir Poutine                 Officiellement, la question n’est pas à l’ordre du jour. Mais l’Elysée ne cache pas être en quête d’une formule pour garantir la sécurité de l’Ukraine, sans ignorer la principale exigence de Vladimir Poutine : mettre un terme à l’expansion vers l’est de l’Alliance atlantique. Une ligne rouge pour les Occidentaux, qui ont refusé tout arrangement en ce sens dans leurs réponses aux demandes de Moscou, mi-janvier.          Les interrogations sur les intentions françaises sont venues d’une petite phrase prononcée lundi par le chef de l’Etat dans le vol qui l’emmenait à Moscou. Interrogé sur une éventuelle « finlandisation » de l’Ukraine, il avait alors répondu sans reprendre à son compte l’expression : « Cela fait partie des modèles qui sont sur la table. » « Il ne faut pas chercher tout de suite un terme de référence, poursuivait-il dans la foulée, je pense qu’on va inventer quelque chose de nouveau par définition. »          En chemin cette fois pour Kiev, le président français dit avoir été frappé par l’insistance de Vladimir Poutine sur le gel de l’élargissement de l’OTAN : « Je l’ai trouvé déterminé, assez sûr de lui et avançant avec sa logique », a-t-il confié, dans l’avion, au lendemain de leurs cinq heures de face-à-face. Le chef du Kremlin n’avait pas hésité à agiter les risques, pour les membres de l’OTAN, que ferait courir une éventuelle intégration dans l’Alliance de l’Ukraine, si celle-ci cherchait à reprendre la Crimée par les armes : « L’OTAN et la Russie ne sont pas comparables, mais la Russie est une puissance nucléaire et vous seriez entraînés dans ce conflit malgré votre volonté », avait-il lancé devant la presse, aux côtés du président français.          Terme pas approprié          Dans ce contexte hostile, la question des liens entre l’OTAN et l’Ukraine est ultrasensible, non seulement à Kiev, mais aussi dans les capitales occidentales. Et pour cause : une éventuelle « finlandisation » supposerait de maintenir l’Ukraine hors de l’OTAN, au moins un certain temps, tout en lui offrant des garanties de sécurité. Une perspective dont ne veulent pas entendre parler des Etats comme la Pologne. M. Macron lui-même ne prononce jamais le mot susceptible de fâcher ses alliés. Son entourage considère que le terme n’est pas approprié dans la situation actuelle : « C’est à l’Ukraine de dire ce qu’elle veut pour défendre sa souveraineté, ce n’est pas à nous de le suggérer, encore moins de l’imposer », dit-on à l’Elysée.        Il vous reste 62.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/ukraine-otan-l-equation-insoluble-de-macron_6112935_3210.html"},"headline":"La place de l\u2019Ukraine dans l\u2019OTAN, \u00e9quation insoluble d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-02-09T10:43:29+01:00","datePublished":"2022-02-09T10:43:29+01:00","dateModified":"2022-02-09T14:40:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","OTAN","Russie","Ukraine","Europe","Crise ukrainienne","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"La relation entre l\u2019Ukraine et l\u2019Alliance a domin\u00e9 la tourn\u00e9e du pr\u00e9sident fran\u00e7ais, de Moscou \u00e0 Kiev. Parmi les \u00ab\u00a0mod\u00e8les sur la table\u00a0\u00bb, un statut comparable \u00e0 celui de la Finlande, qui n\u2019est pas membre mais qui a \u00e9tabli un partenariat avec l\u2019OTAN.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard","description":"Moscou, Kiev, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/4102721_737622774-macron-kiev-berlin-08.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-10">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Réactivant un format créé en 1991, le chancelier allemand, Olaf Scholz, a invité les présidents français et polonais, Emmanuel Macron et Andrzej Duda, à Berlin, mardi 8 février, pour faire preuve de la solidarité européenne face à la Russie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : l’Allemagne, la France et la Pologne ressuscitent le triangle de Weimar      Réactivant un format créé en 1991, le chancelier allemand, Olaf Scholz, a invité les présidents français et polonais, Emmanuel Macron et Andrzej Duda, à Berlin, mardi 8 février, pour faire preuve de la solidarité européenne face à la Russie.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h34, mis à jour à 11h09    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les dirigeants occidentaux le savent : ce n’est qu’en se montrant unis face à Vladimir Poutine qu’ils pourront agir face aux menaces que le président russe fait peser sur l’intégrité de l’Ukraine et, au-delà, sur la sécurité du continent européen. Dans ce contexte, la rencontre organisée entre le chancelier allemand, Olaf Scholz, et les présidents français et polonais, Emmanuel Macron et Andrzej Duda, mardi 8 février, à Berlin, est en soi une petite victoire diplomatique : depuis la crise ukrainienne de 2014, les trois pays n’avaient pas délivré de message commun.                        Le président polonais, Andrzej Duda, et son homologue français, Emmanuel Macron, entourent le chancelier allemand, Olaf Scholz, en conférence de presse à Berlin, le 8 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR «LE MONDE»               Ce message, les trois hommes l’ont formulé tour à tour, lors d’un bref point presse, avec des mots quasi identiques. « Nous partageons un objectif : préserver la paix en Europe », a déclaré M. Scholz. « Nous devons trouver une solution pour éviter la guerre », a enchaîné M. Duda. « La paix et la stabilité du continent européen sont notre trésor, et notre devoir est de le préserver », a affirmé M. Macron.          Aucune question n’avait été prévue pour les journalistes, et ce n’était sans doute pas un hasard : en se bornant à des déclarations n’excédant pas une dizaine de minutes au total, les trois dirigeants ont pu s’en tenir à des propos assez généraux et éviter des échanges qui auraient sans doute conduit à mettre en lumière leurs divergences.          « Symbole très fort »          Celles-ci sont réelles. Ces dernières semaines, la Pologne n’a pas caché son agacement vis-à-vis de l’Allemagne et de la France, jugées trop conciliantes avec le Kremlin, la première en refusant obstinément de livrer des armes à l’Ukraine, la seconde en proposant de construire une « nouvelle architecture de sécurité » avec la Russie. Autant d’initiatives qui ont conforté les Polonais dans l’idée que seule l’Alliance atlantique pouvait garantir leur sécurité. « Une fois de plus, il ne nous reste plus que l’Amérique », titrait ainsi, dans son éditorial du 25 janvier, le quotidien conservateur Rzeczpospolita.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La place de l’Ukraine dans l’OTAN, équation insoluble d’Emmanuel Macron                 Dans un tel contexte, la réactivation du triangle de Weimar, nom donné à cette structure informelle de concertation, créée, en 1991, entre la France, l’Allemagne et la Pologne, a au moins le mérite de montrer que les trois pays, dont les relations se sont dégradées ces dernières années, notamment à cause des atteintes portées par Varsovie aux principes de l’Etat de droit, éprouvent la nécessité de se rapprocher quand l’essentiel est en jeu : la paix en Europe. « Que la France et l’Allemagne s’affichent avec la Pologne, avec laquelle il y a des désaccords européens forts, est un symbole très fort de la solidarité européenne face à la Russie : la Pologne est toujours radicale, les Allemands sont considérés comme le “maillon faible” face à Poutine, et les Français sont ambivalents. L’initiative d’Olaf Scholz de faire cette rencontre à Berlin montre la volonté de l’Allemagne de se présenter comme un partenaire fiable », observe Paul Maurice, chercheur au comité d’études des relations franco-allemandes à l’Institut français des relations internationales.        Il vous reste 17.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/crise-en-ukraine-berlin-paris-et-varsovie-ressuscitent-le-triangle-de-weimar_6112930_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: l\u2019Allemagne, la France et la Pologne ressuscitent le triangle de Weimar","dateCreated":"2022-02-09T10:34:48+01:00","datePublished":"2022-02-09T10:34:48+01:00","dateModified":"2022-02-09T11:09:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Diplomatie","Allemagne","Pologne","Ukraine","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"R\u00e9activant un format cr\u00e9\u00e9 en\u00a01991, le chancelier allemand, Olaf Scholz, a invit\u00e9 les pr\u00e9sidents fran\u00e7ais et polonais, Emmanuel Macron et Andrzej Duda, \u00e0 Berlin, mardi 8\u00a0f\u00e9vrier, pour faire preuve de la solidarit\u00e9 europ\u00e9enne face \u00e0 la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/150/0/3600/1800/1342/696/60/0/cfe5a62_206908266-macron-kiev-berlin-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-11">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Les autorités multiplient les arrestations et condamnations à la veille du troisième anniversaire du mouvement de protestation.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Algérie             En Algérie, une quarantaine de détenus du Hirak en grève de la faim      Les autorités multiplient les arrestations et condamnations à la veille du troisième anniversaire du mouvement de protestation.          Par Service international         Publié aujourd’hui à 10h16, mis à jour à 10h23    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Manifestation pro-démocratie à Alger, le 20 septembre 2019.  FATEH GUIDOUM / AP               Au moins quarante détenus d’opinion de la prison d’El-Harrach, à Alger, ont commencé une grève de la faim depuis le 28 janvier, selon plusieurs avocats du Collectif de défense des détenus d’opinion. Ces militants du Hirak incarcérés dénoncent leur détention provisoire – la plupart attendent leur procès depuis plusieurs mois – et les poursuites dont ils sont l’objet sur la base de l’article 87 bis du code pénal, amendé en juin 2021.          Cette nouvelle disposition, qui assimile à du « terrorisme » ou à du « sabotage » tout appel à « changer le système de gouvernance par des moyens non conventionnels », a permis l’intensification de la répression contre les acteurs de l’agitation antisystème née du refus d’une candidature à un cinquième mandat de l’ex-président Abdelaziz Bouteflika (décédé en septembre 2021). Un raidissement sécuritaire du régime algérien que la crise sanitaire liée au Covid-19 a facilité.                            Lire aussi   En Algérie, la « peur d’être oubliés » des détenus du Hirak                 Les autorités nient pourtant toute situation anormale dans les prisons. « Aucun mouvement de grève n’a été enregistré au sein de cet établissement pénitentiaire [d’El-Harrach] », a assuré dans un communiqué, le 29 janvier, le parquet d’Alger en menaçant de poursuites toute personne qui relaierait des informations « tendancieuses ». Les avocats maintiennent toutefois que les détenus ont bel et bien refusé de s’alimenter.          Les familles en grève de la faim          Mercredi 2 février, vingt-trois d’entre eux ont été transférés vers les prisons de Berrouaghia, dans la région de Médéa (ouest d’Alger) et de Bouira (est), a affirmé la Ligue algérienne pour la défense des droits de l’homme (Laddh) qui qualifie un tel transfert d’« illégal et arbitraire ». « Il s’agit de casser la grève de la faim, dénonce Saïd Salhi, le vice-président de la Laddh. Nous avons appelé les grévistes à suspendre leur mouvement afin de préserver leur intégrité physique, mais ils persistent. Il est dramatique qu’ils en arrivent à cet ultime recours pour crier leur détresse. »          Lors d’une rencontre de solidarité avec les détenus qui s’est tenue le 5 février au siège du Mouvement démocratique et social (MDS) dans la capitale, un parti d’opposition dont le coordinateur Fethi Ghares a été condamné le 9 janvier à deux ans de prison ferme, des familles ont annoncé qu’elles entraient également en grève de la faim.        Il vous reste 51.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/09/en-algerie-une-quarantaine-de-detenus-du-hirak-observent-une-greve-de-la-faim_6112924_3212.html"},"headline":"En Alg\u00e9rie, une quarantaine de d\u00e9tenus du Hirak en gr\u00e8ve de la faim","dateCreated":"2022-02-09T10:16:25+01:00","datePublished":"2022-02-09T10:16:25+01:00","dateModified":"2022-02-09T10:23:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","Hirak"],"description":"Les autorit\u00e9s multiplient les arrestations et condamnations \u00e0 la veille du troisi\u00e8me anniversaire du mouvement de protestation.","author":[{"@type":"Person","name":"Service international"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/355/0/4896/2448/1342/696/60/0/31c8eb6_521568919-ap19263615591332.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-12">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ A la demande des avocats de la défense qui doivent désormais plaider, le procès a été suspendu jusqu’au 1er mars.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Burkina Faso             Procès Sankara au Burkina Faso : 30 ans de prison requis contre l’ancien président Blaise Compaoré      A la demande des avocats de la défense qui doivent désormais plaider, le procès a été suspendu jusqu’au 1er mars.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Réouverture du procès des assassins présumés de Thomas Sankara, à Ouagadougou, le 3 février 2022.  GUY PETERSON / AFP                 Trente ans de prison ferme ont été requis mardi 8 février contre l’ancien président du Burkina Faso Blaise Compaoré, accusé d’être le principal commanditaire de l’assassinat de son prédécesseur Thomas Sankara, tué avec douze de ses compagnons lors d’un coup d’Etat le 15 octobre 1987.              Ce procès historique, débuté fin octobre, se tient à l’heure où le Burkina Faso est secoué par une double crise : politique, après un putsch militaire il y a deux semaines, et sécuritaire, avec des attaques djihadistes récurrentes dans le pays.                              Lire aussi   Burkina Faso : au procès Sankara, l’étau se resserre autour des commanditaires présumés de l’assassinat                   A la demande des avocats de la défense qui doivent désormais plaider, le procès a été suspendu mardi jusqu’au 1er mars. Avant cette suspension, le parquet militaire a demandé au tribunal de reconnaître Blaise Compaoré, coupable « d’attentat à la sûreté de l’Etat », de « recel de cadavre » et de « complicité d’assassinat ».            Chassé du pouvoir par la rue en 2014, Blaise Compaoré vit depuis en Côte d’Ivoire et est le grand absent de ce procès, ses avocats ayant dénoncé « un tribunal d’exception ». Il a toujours nié toute implication dans les événements du 15 octobre 1987.            « Ça fait des années que nous attendons »            Trente ans de prison ont également été requis contre Hyacinthe Kafando, l’ancien commandant de la garde de M. Compaoré, autre grand absent de ce procès, car en fuite depuis 2016. Il est soupçonné d’avoir mené le commando qui a tué Thomas Sankara et ses collaborateurs et le parquet a réclamé sa condamnation pour « attentat à la sûreté de l’Etat » et « assassinat ».              Outre ces deux absents de marque, douze autres accusés étaient présents pour ce procès fleuve qui a débuté en octobre. L’écrasante majorité avait plaidé non coupable.                              Lire aussi   Burkina Faso : au procès Sankara, un membre du commando raconte les détails de l’assassinat                   Mardi, vingt ans de prison ont été requis contre le général Gilbert Diendéré, l’un des chefs de l’armée lors du putsch de 1987 et principal accusé présent. Il purge déjà une peine de vingt ans pour une tentative de coup d’Etat en 2015.            Plusieurs peines d’emprisonnement ferme – de trois à vingt ans – ont également été requises contre cinq accusés et une de onze ans avec sursis. Enfin, le parquet a requis l’acquittement, « pour faits non constitués », pour trois accusés et pour « prescription » pour les deux derniers.              « Ça fait des années que nous attendons. Nous avons entendu les réquisitions. On attend le verdict final », a déclaré Mariam Sankara, la veuve de l’ancien président, tout en regrettant certaines demandes d’acquittement.            « Bourreaux »            Icone panafricaine et leader révolutionnaire progressiste, Thomas Sankara, qui voulait « décoloniser les mentalités » et dont les relations avec la France étaient tendues, est toujours une figure populaire et emblématique au Burkina Faso.            Lors de son réquisitoire mardi matin, le parquet militaire a retracé la chronologie des événements du 15 octobre 1987, date du coup d’Etat fatal à celui qui était au pouvoir depuis 1983. Selon le parquet, alors que Thomas Sankara s’est rendu au Conseil de l’entente, le siège du Conseil national de la révolution où s’est produite la tuerie, vers 16 h 20, « ses bourreaux étaient déjà sur place ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Thomas Sankara et Blaise Compaoré, à la vie à la mort                   Lorsque Thomas Sankara est entré dans la salle de réunion, « le commando scindé en deux groupes a investi les lieux en abattant les gardes du chef de l’Etat. Le commando a ensuite ordonné au président Sankara et ses collaborateurs de sortir de la salle. Ils seront tour à tour abattus », a poursuivi l’accusation.              Suspendu après le coup d’Etat militaire du 24 janvier, le procès avait repris le 2 février avec les plaidoiries des parties civiles qui se sont achevées lundi. « Après quatre mois de débat, c’est un sentiment de soulagement qui anime les familles », a indiqué Me Prosper Farama, l’avocat de la famille Sankara. « Hélas, au cours de ce procès, aucun accusé n’a avoué, ne s’est repenti. Personne ! Nous demandons au tribunal de rendre justice aux familles. Nous ne voulons pas une vengeance, nous demandons simplement la justice », a-t-il ajouté.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/09/proces-sankara-au-burkina-faso-30-ans-de-prison-requis-contre-l-ancien-president-blaise-compaore_6112911_3212.html"},"headline":"Proc\u00e8s Sankara au Burkina Faso\u00a0: 30\u00a0ans de prison requis contre l\u2019ancien pr\u00e9sident Blaise Compaor\u00e9","dateCreated":"2022-02-09T09:31:17+01:00","datePublished":"2022-02-09T09:31:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"description":"A la demande des avocats de la d\u00e9fense qui doivent d\u00e9sormais plaider, le proc\u00e8s a \u00e9t\u00e9 suspendu jusqu\u2019au 1er\u00a0mars.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/285/0/3600/1797/1342/696/60/0/5743866_644714344-000-9xy3k4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Burkina Faso","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/burkina-faso/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-13">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Xavier Bettel était accusé d’avoir plagié « plus des trois quarts » de son mémoire en droit, soutenu à l’université de Nancy-II.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Luxembourg             Le premier ministre du Luxembourg, accusé de plagiat, renonce à son diplôme de droit      Xavier Bettel était accusé d’avoir plagié « plus des trois quarts » de son mémoire en droit, soutenu à l’université de Nancy-II.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 09h26, mis à jour à 13h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le premier ministre luxembourgeois, Xavier Bettel, a annoncé, le 1er février, renoncer à son diplôme de troisième cycle en droit obtenu en 1998 à l’université de Nancy-II. S’il avait voulu le conserver, il lui aurait fallu reprendre son mémoire sur « les modes de scrutin aux élections du Parlement européen »… Certes, l’homme d’Etat libéral, avocat de formation, a autre chose à faire que de se replonger dans ses études. Mais il a surtout à cœur de mettre un point final à une affaire pour le moins embarrassante.            En octobre 2021, le média en ligne Reporter.lu avait affirmé que « plus des trois quarts » du mémoire rédigé par M. Bettel étaient composés de passages empruntés, in extenso, à des documents que le jeune étudiant n’avait pas jugé utile de citer. Le futur homme politique avait, entre autres, fait un très large copier-coller du rapport d’un eurodéputé grec, Georgios Anastassopoulos, datant du 2 juin 1998. Il avait aussi repris mot pour mot des extraits du site internet du Parlement européen. Sur 56 pages, seules deux sont intégralement attribuables à son auteur.            Université conciliante            Après avoir lancé sa « mission intégrité scientifique » sur l’affaire, l’établissement, qui a fusionné depuis au sein de l’université de Lorraine, a expliqué, le 1er février, dans un communiqué particulièrement conciliant pour le premier ministre luxembourgeois, que le mémoire incriminé « [était] bien un travail original de compilation de documents et de synthèse », mais que « plusieurs parties du document [pouvaient] être considérées comme une forme de plagiat car non référencées de manière correcte ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Luxembourg, le premier ministre admet à demi-mot s’être livré à un plagiat                   En clair, l’établissement juge le mémoire de M. Bettel acceptable d’un point de vue académique dès lors qu’il y cite ses sources. Il lui a donc demandé de le « reprendre (…) pour y inclure l’ensemble des références manquantes », sans quoi il n’excluait pas « le possible retrait du diplôme de DEA [diplôme d’études approfondies]».              « D’un point de vue universitaire », cette communication de l’université de Lorraine « est énorme. Pour sauver Bettel, elle disqualifie tous les mémoires de troisième cycle rendus avant 1998 !  », juge Jean-Noël Darde, ancien maître de conférences en sciences de l’information et de la communication à l’université Paris-VIII. Cet enseignant à la retraite, qui tient le blog Archéologie du copier-coller, rappelle que nombre d’affaires de plagiat ont fini devant les tribunaux et que « l’économie lorraine est très liée à l’économie luxembourgeoise ».            M. Bettel, pour sa part, s’est résolu, à 48 ans, à renoncer à son diplôme, « afin de lever tout doute sur le bien-fondé du DEA et d’éviter une perte de confiance dans le travail académique ». Il a demandé « à l’université d’accepter [ses] excuses et [sa] décision ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plagiat, vol, appropriation de thèses... quand les encadrants s’emparent du travail des jeunes chercheurs                        Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/le-premier-ministre-du-luxembourg-renonce-a-son-diplome-de-droit_6112910_3210.html"},"headline":"Le premier ministre du Luxembourg, accus\u00e9 de plagiat, renonce \u00e0 son dipl\u00f4me de droit","dateCreated":"2022-02-09T09:26:46+01:00","datePublished":"2022-02-09T09:26:46+01:00","dateModified":"2022-02-09T13:10:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Luxembourg"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","International","Europe","Luxembourg"],"description":"Xavier Bettel \u00e9tait accus\u00e9 d\u2019avoir plagi\u00e9 \u00ab\u00a0plus des trois quarts\u00a0\u00bb de son m\u00e9moire en droit, soutenu \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Nancy-II.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/06/03/351/0/4332/2166/1342/696/60/0/b548a76_5679191-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Luxembourg","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/luxembourg/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-14">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Trois doctorantes accusent l’université américaine de ne pas avoir pris en compte leurs signalements de harcèlement sexuel perpétrés par un professeur d’anthropologie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       États-Unis             L’université Harvard visée par une plainte pour avoir ignoré des faits de harcèlement sexuel      Trois doctorantes accusent l’université américaine de ne pas avoir pris en compte leurs signalements de harcèlement sexuel perpétrés par un professeur d’anthropologie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h40, mis à jour à 12h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le campus de Harvard à Cambridge, dans le Massachussets, le 13 décembre 2018.  CHARLES KRUPA / AP                 Depuis cinq ans, elles avaient maintes fois signalé les faits, sans résultat. Trois femmes doctorantes ont déposé plainte, mardi 8 février, contre Harvard, accusant l’université américaine d’avoir ignoré leurs signalements visant des faits présumés de harcèlement sexuel perpétrés par un professeur. La plainte civile de 65 pages, déposée auprès du tribunal fédéral de Boston et consultée par l’Agence France-Presse, accuse le professeur d’anthropologie John Comaroff, 77 ans, de « s’être servi de son pouvoir et de son piédestal depuis des années à Harvard pour exploiter des apprenties chercheuses ».            « Il embrassait et pelotait les étudiantes sans leur consentement et menaçait de saboter leurs carrières si elles se plaignaient », dénonce la plainte de Margaret Czerwienski, Lilia Kilburn et Amulya Mandava, dont l’histoire a d’abord été racontée mardi par le New York Times. Mais l’université les a traitées avec une « indifférence délibérée », accusent-elles dans leur document judiciaire.              Avec force détails, la plainte raconte par exemple que le professeur a « de manière répétée embrassé de force Mlle Kilburn, l’a pelotée en public et a parlé à voix haute de son viol et de son meurtre » imaginaires si elle avait des relations avec des personnes de même sexe dans certains pays d’Afrique. Concernant « Mlles Czerwienski et Mandava, le professeur Comaroff s’est senti autorisé à les menacer, à salir leur réputation et à perturber leur carrière ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « #metoo met au jour la perpétuation du système de domination masculine »                   « Abus de pouvoir »            La plainte « vise un abus de pouvoir » et cible Harvard, « l’une des plus prestigieuses institutions académiques du monde » et son président. Avant un éventuel procès au civil, les plaignantes réclament un dédommagement financier au montant inconnu.            Même si les plaignantes accusent Harvard d’avoir longtemps ignoré leurs allégations, leur plainte reconnaît qu’un « comité de Harvard qui a examiné l’atmosphère du département d’anthropologie vient de conclure qu’il y régnait une ambiance sexiste et misogyne (…), dans une faculté majoritairement blanche et masculine ».              D’après le New York Times, les faits ont commencé à être rendus publics il y a un an dans le journal de Harvard. Le professeur a alors été mis en congé et une enquête interne a conclu qu’il s’était rendu coupable de harcèlement verbal. Il ne devrait pas pouvoir enseigner l’an prochain, selon le quotidien, qui précise que l’université ne l’a pas accusé de harcèlement ou d’agression sexuels. Ses avocats, interrogés par le journal, ont indiqué dans un communiqué que leur client démentait « catégoriquement » les accusations des étudiantes. L’université de Harvard, dans le Massachusetts, n’a pas répondu aux sollicitations de l’AFP.                              Lire aussi   « Le harcèlement sexuel à l’université n’est pas un phénomène marginal »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/etats-unis-l-universite-harvard-visee-par-une-plainte-pour-avoir-ignore-des-faits-de-harcelement-sexuel_6112907_3210.html"},"headline":"L\u2019universit\u00e9 Harvard vis\u00e9e par une plainte pour avoir ignor\u00e9 des faits de harc\u00e8lement sexuel","dateCreated":"2022-02-09T08:40:27+01:00","datePublished":"2022-02-09T08:40:27+01:00","dateModified":"2022-02-09T12:14:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Trois doctorantes accusent l\u2019universit\u00e9 am\u00e9ricaine de ne pas avoir pris en compte leurs signalements de harc\u00e8lement sexuel perp\u00e9tr\u00e9s par un professeur d\u2019anthropologie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/230/0/3502/1751/1342/696/60/0/54eab11_30db9861cdb546e1aaffc9b7338a3404-30db9861cdb546e1aaffc9b7338a3404-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-15">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ L’économiste Raghuram Rajan dénonce, dans sa chronique, la politique d’aide indiscriminée menée aux Etats-Unis aux dépens des finances publiques.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       États-Unis         « Le ressentiment de l’opinion publique à l’égard du secteur financier a incité les dirigeants américains à dépenser sans compter »   Chronique        Raghuram Rajan  Economiste        L’économiste Raghuram Rajan dénonce, dans sa chronique, la politique d’aide indiscriminée menée aux Etats-Unis aux dépens des finances publiques.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. L’opinion publique américaine reconnaît en majorité que la pandémie a rendu nécessaires des dépenses de soutien ciblées (par exemple la prolongation de la durée des allocations-chômage) pour protéger les ménages les plus durement touchés. Or, le Congrès a adopté des projets de loi de plusieurs milliers de milliards de dollars proposant une aide indiscriminée, donc tout sauf ciblée.          Ainsi, l’ensemble des petites entreprises a reçu une aide de 800 milliards de dollars dans le cadre du programme d’aide qui leur est destiné. Elle a permis de sauvegarder 2 à 3 millions d’emplois en quatorze mois pour le coût exorbitant de 170 000 à 257 000 dollars par emploi. Pire, seulement 23 à 34 % du budget de ce programme est allé directement aux travailleurs qui auraient autrement perdu leur emploi. Le reste est allé aux créanciers, aux propriétaires d’entreprises et aux actionnaires. Au total, 20 % des salariés les mieux payés auraient touché 75 % de l’aide (The $800 Billion Paycheck Protection Program : Where Did the Money Go and Why Did It Go There ?, David Autor et alii, NBER, janvier 2022).                            Lire aussi   La croissance américaine a atteint 5,7 % en 2021                 L’idée qu’une situation sans précédent appelle des mesures sans précédent justifierait ces dépenses illimitées. En réalité, c’est la réponse à la crise financière de 2008 qui a brisé le consensus en faveur de mesures plus prudentes. Le ressentiment persistant de l’opinion publique à l’égard du secteur financier, qui a été davantage aidé que les autres à ce moment-là, a incité les dirigeants des deux grands partis américains à dépenser sans compter lorsque la pandémie a frappé. Mais les allocations de chômage ciblées étaient associées aux démocrates, tandis que les républicains cherchaient à avantager leur propre électorat, les petites entreprises.          Prises de risques          Les fractures politiques ont, ainsi, entraîné une augmentation des dépenses non ciblées. Pourtant, les partisans de la rigueur sont restés introuvables : les économistes n’ont eu de cesse d’étouffer leurs voix. De plus en plus d’économistes classiques ont souligné que la faiblesse des taux d’intérêt donnait une marge de manœuvre pour accroître le déficit budgétaire. Ils ajoutaient cependant que si les taux d’intérêt devaient rester bas, les dépenses devaient être raisonnables. Désireux de justifier leur choix, les dirigeants politiques ont ignoré cette mise en garde. Pour eux, seul comptait le début du message…          Dans le passé, la Réserve fédérale (Fed) mettait fin à son soutien monétaire avant que la situation ne dérape, et le Congrès freinait le déficit budgétaire et l’endettement. Mais le désir de la Fed d’éviter des difficultés sur les marchés a suscité davantage de prises de risque. La politique de la Fed a également renforcé la pression sur le Congrès pour qu’il adopte des mesures en faveur des entreprises et des ménages. C’est ce qui a conduit à l’inflation et à la conviction que la Fed ne relèvera pas ses taux.        Il vous reste 27.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/le-ressentiment-de-l-opinion-publique-a-l-egard-du-secteur-financier-a-incite-les-dirigeants-americains-a-depenser-sans-compter_6112904_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le ressentiment de l\u2019opinion publique \u00e0 l\u2019\u00e9gard du secteur financier a incit\u00e9 les dirigeants am\u00e9ricains \u00e0 d\u00e9penser sans compter\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T08:00:02+01:00","datePublished":"2022-02-09T08:00:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Social","Politique","D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Raghuram Rajan d\u00e9nonce, dans sa chronique, la politique d\u2019aide indiscrimin\u00e9e men\u00e9e aux Etats-Unis aux d\u00e9pens des finances publiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Raghuram Rajan","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/829/0/4834/2417/1342/696/60/0/d63d7f6_66bd5b6c7960468bae4ea8ffdf4926cb-66bd5b6c7960468bae4ea8ffdf4926cb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-16">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Le projet #RecoveryFiles, dont « Le Monde » fait partie, a demandé à la Commission européenne des informations sur l’utilisation des fonds du plan de relance NextGenerationEU. Souvent en vain.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       ALBERTO PIZZOLI / AFP          En dépit de son engagement pour la transparence, Bruxelles refuse de dévoiler des documents sur le plan de relance européen   ParPeter Teffer (membre du collectif #RecoveryFiles) etHans-Martin Tillack (membre du collectif #RecoveryFiles)  Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h55   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteLe projet #RecoveryFiles, dont « Le Monde » fait partie, a demandé à la Commission européenne des informations sur l’utilisation des fonds du plan de relance NextGenerationEU. Souvent en vain.         Le 15 octobre 2021, Ursula von der Leyen, la présidente de la Commission européenne, a fait une promesse à Emily O’Reilly, la médiatrice européenne : « Vous pouvez être assurée de notre engagement à garantir la transparence de la facilité pour la reprise et la résilience, car nous partageons votre avis selon lequel sa pleine appropriation par les citoyens de l’UE est une condition préalable à son succès. »                         #RecoveryFiles : enquête sur l’argent de la relance européenne                       RECOVERY FILES              723,8 milliards d’euros : le « plan de relance et de résilience » initié en 2021 est la plus grosse somme jamais débloquée par l’Union européenne. Ces prêts et subventions visent à relancer l’économie du continent, ébranlée par la crise due à la pandémie mondiale de Covid-19, avec pour objectif proclamé de créer une Europe « plus verte » et « mieux adaptée aux défis actuels et à venir ».         Comment ce plan a-t-il été élaboré ? Comment l’argent sera-t-il dépensé ? Le collectif #RecoveryFiles, dont Le Monde est partenaire, s’est fixé pour objectif d’enquêter sur les nombreuses questions d’intérêt public que pose l’utilisation de ces crédits colossaux. Ce projet, initié par la plate-forme néerlandaise indépendante Follow the Money, rassemble des rédactions de toute l’Europe, avec le soutien du le fonds IJ4EU (Investigative Journalism for Europe).                       Mme Von der Leyen faisait référence au plan de relance de l’Union européenne, NextGenerationEU, doté de 723,8 milliards d’euros. Créée en juillet 2020 pour répondre à la pandémie, la facilité pour la reprise et la résilience (FRR) est un instrument de solidarité sans précédent, allouant un montant particulier à chaque Etat membre. Près de la moitié de ces sommes, quelque 338 milliards d’euros, seront versées sous forme de subventions (dont 40 milliards pour la France), le reste étant disponible sous forme de prêts facultatifs à faible taux d’intérêt.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ursula Von der Leyen n’est décidément pas une adepte de la transparence                 Pour accéder à ces fonds, les Etats membres de l’UE ont dû soumettre à Bruxelles d’ambitieux plans. Certains comportent des réformes controversées, mais les Parlements nationaux de la plupart des Etats membres n’ont pas été associés à leur élaboration. Comment l’argent sera-t-il dépensé, et contribuera-t-il réellement à atteindre l’objectif promis de construire des économies plus résilientes, modernes et respectueuses du climat ?          Qui évalue les évaluateurs ?          Pour surveiller de près l’utilisation de ces fonds et vérifier si ces promesses sont tenues, la plate-forme néerlandaise indépendante d’information Follow the Money a réuni une équipe paneuropéenne de journalistes d’investigation, sous la bannière #RecoveryFiles. Or, les membres de l’équipe ont déjà été confrontés à des retards, des obstacles, voire à une obstruction pure et simple lorsqu’ils ont tenté d’exercer leur droit européen d’accès aux documents relatifs au plan de relance. Alors qu’elle vante, sur le papier, l’importance de la transparence, la Commission européenne refuse de divulguer des centaines de documents, en avançant des arguments jugés « absurdes » ou « mal ficelés » par les experts sollicités dans le cadre de l’enquête.                        Pour comprendre l’importance du sujet, un petit retour en arrière s’impose. Pour s’assurer que l’argent de la relance européenne contribue à rendre les économies européennes plus résilientes, les Etats membres ont accepté que les versements soient liés à un mécanisme de suivi des progrès réalisés. L’argent n’est pas versé automatiquement : chacun doit soumettre un plan décrivant ce qu’il compte faire avec sa part des milliards, ainsi que les réformes qu’il prévoit de déployer pour rendre son économie plus robuste, notamment face au changement climatique. La Commission européenne a pour mission d’évaluer ces propositions. Mais qui évalue les évaluateurs ?        Il vous reste 84.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/malgre-sa-promesse-de-transparence-bruxelles-negocie-a-huis-clos-les-723-8-milliards-du-plan-de-relance-europeen_6112899_3210.html"},"headline":"En d\u00e9pit de son engagement pour la transparence, Bruxelles refuse de d\u00e9voiler des documents sur le plan de relance europ\u00e9en","dateCreated":"2022-02-09T07:00:05+01:00","datePublished":"2022-02-09T07:00:05+01:00","dateModified":"2022-02-09T07:55:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Le projet #RecoveryFiles, dont \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb fait partie, a demand\u00e9 \u00e0 la Commission europ\u00e9enne des informations sur l\u2019utilisation des fonds du plan de relance NextGenerationEU. Souvent en vain.","author":[{"@type":"Person","name":"Peter Teffer","description":"membre du collectif #RecoveryFiles"}
,{"@type":"Person","name":"Hans-Martin Tillack","description":"membre du collectif #RecoveryFiles"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/147/0/4500/2247/1342/696/60/0/fba5c66_900050384-000-9cv3vh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-17">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Sept employés d’un café de la chaîne à Memphis ont perdu leur emploi, officiellement pour avoir enfreint le règlement de l’entreprise. Mais le syndicat dénonce « des représailles ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       États-Unis             Starbucks accusé de licencier des salariés qui voulaient se syndiquer aux Etats-Unis      Sept employés d’un café de la chaîne à Memphis ont perdu leur emploi, officiellement pour avoir enfreint le règlement de l’entreprise. Mais le syndicat dénonce « des représailles ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 08h42    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Starbucks a licencié mardi 8 février des employés d’un café de Memphis (Tennessee), dans le centre des Etats-Unis, qui cherchaient à rejoindre Starbucks Workers United (SWU), le premier syndicat à avoir été récemment créé au sein de la chaîne dans le pays.                              Lire aussi   Aux Etats-Unis, naissance historique d’un syndicat dans des cafés Starbucks                   Il est officiellement reproché à sept salariés du café d’avoir enfreint des règles internes en laissant entrer des journalistes dans l’établissement en dehors des heures d’ouverture pour des interviews, a expliqué un porte-parole du groupe à l’Agence France-Presse (AFP). Mais il s’agit surtout de « représailles » à l’encontre de salariés ayant cherché à créer un syndicat dans le café ou les ayant aidés, affirme SWU dans un communiqué.              « On ne m’avait jamais parlé ou mentionné » les règles avancées par Starbucks pour justifier le licenciement, a ainsi affirmé Nikki Taylor, chef d’équipe dans le café en question, Poplar & Highland.            « Il s’agit d’une tentative claire de la part de Starbucks d’exercer des représailles contre ceux qui mènent la bataille pour un syndicat dans l’établissement et d’effrayer les autres salariés », a-t-elle ajouté, citée dans le communiqué. Des requêtes vont être déposées auprès de l’agence chargée du droit du travail aux Etats-Unis, le National Labor Relations Board (NLRB, « Conseil national des relations professionnelles »), affirme l’organisation.            Pour Starbucks, les salariés licenciés n’ont pas suivi les procédures prévues pour la fermeture d’un établissement, notamment en laissant entrer dans le café des personnes non autorisées, les journalistes, et des salariés en dehors de leurs vacations. Et ils savaient que l’infraction de ces règles était un motif de licenciement immédiat.            Un syndicat né en décembre 2021            L’entreprise « respecte le droit de [ses] employés à rejoindre un syndicat » et « ne mène aucune action antisyndicale », a affirmé le porte-parole de Starbucks à l’AFP mardi. Mais « elle s’attend aussi à ce que ses employés respectent les règles de [ses] établissements ».              L’adoption en décembre 2021 d’un syndicat par la majorité des salariés de deux cafés Starbucks à Buffalo (Etat de New York), ville à la frontière avec le Canada, a suscité l’enthousiasme.            Starbucks avait mobilisé de grands moyens pour tenter de les dissuader, envoyant notamment un nombre important de cadres dans la zone et multipliant les recours devant le NLRB. Mais le SWU a fait son entrée dans deux des trois cafés où était organisé un vote et des employés de plus de 50 cafés Starbucks cherchent actuellement à rejoindre le syndicat.            Une cagnotte créée mardi par l’organisation pour soutenir les salariés licenciés de Memphis a recueilli près de 25 000 dollars quelques heures après son lancement.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Chez Amazon, un combat syndical qui peut changer les Etats-Unis                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/aux-etats-unis-starbucks-accuse-de-licencier-des-salaries-qui-voulaient-se-syndiquer_6112894_3210.html"},"headline":"Starbucks accus\u00e9 de\u00a0licencier des salari\u00e9s qui voulaient se\u00a0syndiquer aux Etats-Unis","dateCreated":"2022-02-09T06:30:28+01:00","datePublished":"2022-02-09T06:30:28+01:00","dateModified":"2022-02-09T08:42:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Droit social","Emploi","\u00c9conomie","Entreprises","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Sept employ\u00e9s d\u2019un caf\u00e9 de la cha\u00eene \u00e0 Memphis ont perdu leur emploi, officiellement pour avoir enfreint le r\u00e8glement de l\u2019entreprise. Mais le syndicat d\u00e9nonce \u00ab\u00a0des repr\u00e9sailles\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/37/0/5675/2835/1342/696/60/0/f56a4b0_3a1b370e729543da95cfbdb8b26dcc85-3a1b370e729543da95cfbdb8b26dcc85-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-18">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ L’armée israélienne dit avoir riposté à des tirs. Depuis le début de la guerre en Syrie, Israël a mené des centaines de frappes dans le pays.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Israël             Israël bombarde des sites de tirs de missiles en Syrie      L’armée israélienne dit avoir riposté à des tirs. Depuis le début de la guerre en Syrie, Israël a mené des centaines de frappes dans le pays.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h06, mis à jour à 08h05    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’armée israélienne a annoncé, mercredi 9 février, avoir pris pour cibles des sites de lancement de « missiles sol-air » en Syrie, « y compris des radars syriens et des batteries antiaériennes », après des tirs menés plus tôt depuis ce pays.            « Des sirènes ont retenti, il y a peu de temps, à Umm Al-Fahm et dans la région de Samarie à la suite du lancement d’un missile antiaérien depuis la Syrie, qui a explosé en l’air. Aucune interception n’a été effectuée », a aussi tweeté l’armée israélienne.            Un média d’Etat syrien a annoncé que les défenses aériennes du pays avaient été activées contre les tirs israéliens « dans les environs de Damas ». Un soldat a été tué et cinq autres blessés, outre des « dégâts matériels », a précisé l’Agence de presse syrienne arabe (SANA).            L’Iran en ligne de mire            Les attaques aériennes israéliennes ont commencé peu avant 1 heure du matin heure locale et ont été accompagnées à 1 h 10 par des frappes de missiles sol-sol « en provenance du Golan occupé », a détaillé l’agence en citant une source militaire. « Nos défenses antiaériennes ont affronté les missiles de l’ennemi et en ont abattu certains », a-t-elle ajouté.              Israël commente rarement les frappes aériennes qu’il mène en Syrie, mais affirme régulièrement qu’il ne permettra pas à la Syrie de devenir la tête de pont des forces de la République islamique d’Iran, son ennemi.            Depuis le début de la guerre en Syrie, en 2011, Israël a mené des centaines de frappes en territoire syrien, ciblant des positions des soldats du régime syrien ainsi que des forces iraniennes et du Hezbollah, qui combattent aux côtés du régime de Damas.                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Israël multiplie les raids contre des positions iraniennes en Syrie                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/israel-frappe-des-sites-de-tirs-de-missile-en-syrie_6112893_3210.html"},"headline":"Isra\u00ebl bombarde des sites de\u00a0tirs de\u00a0missiles en\u00a0Syrie","dateCreated":"2022-02-09T06:06:25+01:00","datePublished":"2022-02-09T06:06:25+01:00","dateModified":"2022-02-09T08:05:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Isra\u00ebl"],"keywords":["International","Proche-Orient","Syrie","Isra\u00ebl"],"description":"L\u2019arm\u00e9e isra\u00e9lienne dit avoir ripost\u00e9 \u00e0 des tirs. Depuis le d\u00e9but de la guerre en Syrie, Isra\u00ebl a men\u00e9 des centaines de frappes dans le pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/18/282/0/3377/1688/1342/696/60/0/02c2912_pppnir901-israel-palestinians-0518-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-19">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Dans sa Carte blanche, Nozha Boujemaa s’interroge sur les conséquences en chaîne que pourrait avoir la mise au ban en Europe du service de mesure d’audience du géant américain.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Sciences       Société         Y aura-t-il un effet domino après l’affaire Google Analytics ?   Carte Blanche        Nozha Boujemaa  Vice-présidente monde « éthique numérique  et IA responsable » d’Ikea Retail (Ingka Group)        Dans sa Carte blanche, Nozha Boujemaa s’interroge sur les conséquences en chaîne que pourrait avoir la mise au ban en Europe du service de mesure d’audience du géant américain.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 13h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   L’autorité autrichienne de la protection des données a déclaré indésirable, voire illégal, l’usage de Google Analytics au regard du règlement européen sur la protection des données (RGPD), le 13 janvier. Cette décision a fait trembler le monde des services numériques et a provoqué une vague de stupéfaction chez les industriels dans l’espace européen. Google Analytics est très largement déployé sur des dizaines de millions de sites Web, soit plus de 80 % du marché mondial. Cette décision peut avoir des conséquences économiques potentiellement désastreuses.          L’autorité autrichienne a été suivie par son homologue néerlandaise. En France, la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL) a été saisie par l’association InterHop pour une demande de positionnement sur l’utilisation de Google Analytics par les entreprises dans le secteur de l’e-santé. Si cette position se confirme, Google Analytics pourrait bien être banni en Europe.          De quoi s’agit-il ? Google Analytics est un service gratuit développé par Google pour l’analyse d’audience d’un site Web – comme le nombre de visiteurs uniques, le nombre de pages vues, la durée moyenne des visites, etc. Ces données permettent de comprendre et d’optimiser les usages du Web.          L’enjeu des données personnelles          Ce qui pose problème, c’est le transfert des données personnelles des Européens aux Etats-Unis depuis que la Cour de justice de l’Union européenne (UE) a invalidé, le 16 juillet 2020, l’accord dit « Privacy Shield » (« bouclier de protection des données »), à l’initiative du militant autrichien de la vie privée Maximilian Schrems. Le Privacy Shield, un accord UE-EU conclu en 2016, autorisait les entreprises européennes à transférer des données personnelles aux Etats-Unis. Le juge européen a estimé que les programmes de surveillance américains ne sont pas compatibles avec les principes du RGPD. La Cour a affirmé que « les citoyens européens n’ont pas de recours effectifs aux Etats-Unis » leur permettant de maîtriser pleinement l’accès et l’usage de leurs données personnelles.          Dans le cas de Google Analytics, les mesures d’audience captent les adresses IP ainsi que des données dans les cookies qui permettent l’identification des personnes visitant un site et sont de ce fait considérés comme des données personnelles les rendant sujettes à la RGPD.          Ces données, même hébergées en Europe, peuvent être réclamées par les autorités américaines en vertu du Cloud Act, permettant la surveillance sans en informer les personnes concernées. Ce n’est donc pas le lieu de l’hébergement des données qui compte mais la nationalité de l’entreprise les hébergeant.        Il vous reste 34.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/09/y-aura-t-il-un-effet-domino-apres-l-affaire-google-analytics_6112890_1650684.html"},"headline":"Y aura-t-il un effet domino apr\u00e8s l\u2019affaire Google Analytics\u00a0?","dateCreated":"2022-02-09T06:00:05+01:00","datePublished":"2022-02-09T06:00:05+01:00","dateModified":"2022-02-09T13:57:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["International","Soci\u00e9t\u00e9","Sciences"],"description":"Dans sa Carte blanche, Nozha Boujemaa s\u2019interroge sur les cons\u00e9quences en cha\u00eene que pourrait avoir la mise au ban en Europe du service de mesure d\u2019audience du g\u00e9ant am\u00e9ricain.","author":[{"@type":"Person","name":"Nozha Boujemaa","description":"Vice-pr\u00e9sidente monde \u00ab\u202f\u00e9thique num\u00e9rique  et IA responsable\u202f\u00bb d\u2019Ikea Retail (Ingka Group)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/03/13/827/0/3307/1653/1342/696/60/0/e609782_BBdhD9CENl7cwYbbg-E__lS7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-20">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ L’armée française peine à mener à bien sa mission de lutte antiterroriste au Sahel, et la région voit grandir un sentiment antifrançais. Elise Vincent est journaliste au « Monde », elle revient sur les débuts de l’opération militaire « Barkhane » et nous explique pourquoi elle est aujourd’hui contestée.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             « Barkhane » : pourquoi la France pourrait se retirer du Mali     podcast    L’armée française peine à mener à bien sa mission de lutte antiterroriste au Sahel, et la région voit grandir un sentiment antifrançais. Elise Vincent est journaliste au « Monde », elle revient sur les débuts de l’opération militaire « Barkhane » et nous explique pourquoi elle est aujourd’hui contestée.          Par Cyrielle Bedu         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 12h03    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        
