<FILE-date="2022/02/09/19">

<article-nb="2022/02/09/19-1">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Le club anglais a infligé « la plus grosse amende possible » au défenseur, notamment visé par une pétition réclamant des poursuites et recueillant plus de 170 000 signatures.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Sport       Football             Kurt Zouma sanctionné par son club après une vidéo montrant le footballeur français en train de maltraiter son chat      Le club anglais de West Ham a infligé « la plus grosse amende possible » au défenseur, notamment visé par une pétition réclamant des poursuites et ayant recueilli plus de 200 000 signatures.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h32, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Kurt Zouma, le 8 février 2022, lors du match opposant son club de West Ham à Watford.  GLYN KIRK / AFP                 Kurt Zouma, défenseur des Bleus et du club anglais de West Ham, provoque de vives réactions depuis la diffusion, mardi 8 février, de vidéos où on le voit frapper son chat.            Dans les deux clips diffusés sur Snapchat, que le tabloïd The Sun a relayés, on peut voir Zouma, 27 ans, poursuivre son chat dans sa maison de la banlieue de Londres, lui donner un coup de pied, avant de lui lancer une chaussure et, finalement, de lui donner une gifle sur le museau alors que l’animal est dans les bras d’un enfant.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En quelques années, le bien-être animal est devenu une cause politique                   Toute la scène se déroule avec des rires en arrière-plan et des émojis rieurs incrustés sur les images. Selon le Sun, le défenseur aux onze sélections en équipe de France aurait été furieux, car son chat aurait brisé un vase et arraché un luminaire. « Je tiens à m’excuser pour mes actions », a réagi Kurt Zouma dans un communiqué. « Il n’y a pas d’excuses pour mon comportement, que je regrette sincèrement. Je veux également dire à quel point je suis profondément désolé pour tous ceux qui ont été bouleversés par la vidéo. Je tiens à assurer à tous que nos deux chats vont parfaitement bien et sont en bonne santé. »              West Ham, le club qu’il a rejoint en août 2021 en provenance de Chelsea, a annoncé, mercredi, avoir infligé à son défenseur la « plus grosse amende possible ». Le montant maximal d’une amende qu’un club peut infliger à son joueur est généralement de deux semaines de salaire, ce qui, dans le cas du Français, s’élèverait à près de 300 000 euros. « Le joueur a immédiatement accepté l’amende et a demandé que le montant soit versé à une organisation de protection des droits des animaux », a précisé le club.            Une pétition en ligne            L’équipementier sportif Adidas a annoncé plus tard, dans la journée, avoir rompu le contrat le liant au footballeur. « Nous avons clos notre enquête et nous pouvons confirmer que Kurt Zouma n’est plus un athlète sous contrat avec Adidas », a affirmé l’entreprise basée en Allemagne dans un courriel à l’Agence France-Presse (AFP).            Le geste de Zouma est un « acte de violence gratuit, bête et méchant », a, pour sa part, réagi Noël Le Graët, le président de la Fédération française (FFF), dans une déclaration écrite transmise à l’AFP. « C’est un garçon connu pour être respectueux (…). Je note, cependant, ses excuses ; j’espère qu’il en tire la leçon qui s’impose », a-t-il ajouté.              Peu avant cette annonce, la Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA), la plus importante des associations de protection de la cause animale, a annoncé sur Twitter que les deux chats du joueur lui avaient été retirés : « Nous tenons à rassurer tout le monde sur le fait que nous enquêtons et que les chats sont en sécurité et que nous en prenons soin ». La veille, l’association avait qualifié la vidéo de « bouleversante ».            Une pétition, postée sur la plate-forme Change.org, recueillait plus de 200 000 signatures, mercredi après-midi. « Au Royaume-Uni, nous avons des lois contre la maltraitance des animaux, des lois qui devraient s’appliquer à tous, riches ou pauvres, célèbres ou non ! Nous demandons à la police métropolitaine et à la RSPCA de mener une enquête urgente et de poursuivre les auteurs de cet acte odieux », selon le texte de la pétition. L’affaire est remontée jusqu’au maire de Londres, Sadiq Khan, qui a qualifié les actes de Zouma de « méprisables ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans la jungle des pétitions en ligne, la défense de la cause animale se taille la part du lion                   « Voilà ce que ton chat ressent »            Le club de West Ham a tout de même aligné son défenseur en soirée contre Watford, pour la 24e journée de la Premier League. Lors de ce match remporté 1-0 et que Zouma a disputé dans son intégralité, le Français a été constamment hué par les supporteurs adverses, et parfois même par ceux de West Ham. A un moment, les fans de Watford ont chanté « voilà ce que ton chat ressent » en réaction à une faute commise par Josh King sur Kurt Zouma.              Son entraîneur David Moyes, qui « aime beaucoup les animaux », a justifié sa décision de le titulariser en expliquant que son travail était « de choisir la meilleure équipe et [que] Kurt en faisait partie ». « Certaines personnes en seront déçues et je comprends cela », a-t-il aussi admis. Un des sponsors de West Ham, Experience Kissimmee, un lieu de villégiature en Floride, a annoncé qu’il allait revoir ses liens financiers avec le club.            Le Dagenham and Redbridge FC, club de cinquième division, a annoncé qu’il allait prendre des sanctions contre le frère de Kurt Zouma, Yoan, qui y joue et qui a filmé la scène. Le joueur de 23 ans a fait part de ses « profonds regrets pour [sa] participation à la vidéo ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Under Armour       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/09/le-footballeur-francais-kurt-zouma-maltraite-son-chat-dans-une-video-et-declenche-un-tolle_6112983_3242.html"},"headline":"Kurt Zouma sanctionn\u00e9 par son club apr\u00e8s une vid\u00e9o montrant le footballeur fran\u00e7ais en train de maltraiter son chat","dateCreated":"2022-02-09T15:32:11+01:00","datePublished":"2022-02-09T15:32:11+01:00","dateModified":"2022-02-09T18:48:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","Sport","Football","Plan\u00e8te","Condition animale"],"description":"Le club anglais a inflig\u00e9 \u00ab\u00a0la plus grosse amende possible\u00a0\u00bb au d\u00e9fenseur, notamment vis\u00e9 par une p\u00e9tition r\u00e9clamant des poursuites et recueillant plus de 170\u00a0000 signatures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/134/0/4000/1997/1342/696/60/0/e7e33ea_5496310-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-2">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ A l’aide d’une série de reportages en forme de cartes postales, l’ouvrage des journalistes du site « Le Courrier d’Europe centrale » a voulu mieux cerner ce pays d’Europe centrale, devenu « le laboratoire européen d’une contre-révolution conservatrice ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Hongrie             Raconter « La Hongrie sous Orban » de l’intérieur pour tenter de mieux la comprendre      A l’aide d’une série de reportages en forme de cartes postales, l’ouvrage des journalistes du site « Le Courrier d’Europe centrale » a voulu mieux cerner ce pays d’Europe centrale, devenu « le laboratoire européen d’une contre-révolution conservatrice ».          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 14h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. La plupart des Français ne connaissent de la Hongrie que Viktor Orban, son premier ministre nationaliste qui secoue l’Europe de l’intérieur, et Budapest, destination prisée pour un week-end prolongé festif ou culturel. A quelques semaines des élections législatives du 3 avril, au cours desquelles M. Orban espère bien décrocher un quatrième mandat d’affilée, La Hongrie sous Orban est un ouvrage bienvenu pour essayer de mieux comprendre ce pays d’Europe centrale, devenu « le laboratoire européen d’une contre-révolution conservatrice », comme l’expliquent les auteurs dans leur avant-propos.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Hongrie, Orban consolide son pouvoir avant des législatives risquées                 Rédigé par l’équipe de jeunes journalistes du Courrier d’Europe centrale, un site Internet qui couvre l’actualité de la région en français, ainsi que par l’ancien journaliste du Monde Daniel Psenny, le livre se présente comme une série de reportages en forme de cartes postales écrites depuis divers endroits de la Hongrie. Plutôt que de se focaliser sur Viktor Orban et ses désormais onze années de recul démocratique, les auteurs cherchent d’abord à présenter la Hongrie dans toute sa diversité et sa « complexité ».          Galerie de reportages          Avec eux, on voyage avec plaisir dans les communes perdues et dépeuplées du pays, à la rencontre du dernier maire communiste, d’une édile qui dirige une coopérative fromagère à la frontière roumaine ou dans un bastion du Fidesz, le parti de M. Orban. On se penche aussi avec détails sur les divisions de la communauté juive, sur le rôle de la photographie dans la construction de la mémoire collective hongroise, ou l’on suit avec amusement les errances alcoolisées de Zoltan Karnics, chanteur de Psycho Mutants, un groupe de rock à la gloire perdue de Pecs, dans le sud du pays.          Piochée dans les carnets de reportage – inexploités ou rédigés de manière spécifique pour l’ouvrage –, cette galerie documentée de reportages, de portraits et d’analyses réussit avec succès à démentir l’image trop simpliste et unique parfois collée à ce pays de près de dix millions d’habitants.          Un cri d’amour          Trop disparate dans son écriture et dans ses thèmes, l’ouvrage manque toutefois l’objectif d’expliquer comment cette petite nation réputée durant l’ère communiste pour son libéralisme a pu ensuite basculer dans le nationalisme et opérer de tels reculs démocratiques – le livre tourne ainsi autour d’Orban sans oser l’approcher franchement. Pour autant, la question se retrouve en filigrane dans tout l’ouvrage.          « Peut-être que des gens ont besoin de sentir que nous sommes plus grands et plus beaux qu’il n’y paraît », glisse ainsi Miklos Tamasi, créateur du site Fortepan, la plus grande banque d’images collaborative de la Hongrie, bien placé pour savoir que le « passé [des Hongrois] a l’air bien mieux en photo qu’il ne l’a vraiment été ».        Il vous reste 10.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/raconter-la-hongrie-sous-orban-de-l-interieur-pour-tenter-de-mieux-la-comprendre_6112968_3232.html"},"headline":"Raconter \u00ab\u00a0La Hongrie sous Orban\u00a0\u00bb de l\u2019int\u00e9rieur pour tenter de mieux la comprendre","dateCreated":"2022-02-09T14:15:13+01:00","datePublished":"2022-02-09T14:15:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Hongrie"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","International","Europe","Hongrie"],"description":"A l\u2019aide d\u2019une s\u00e9rie de reportages en forme de cartes postales, l\u2019ouvrage des journalistes du site \u00ab\u00a0Le Courrier d\u2019Europe centrale\u00a0\u00bb a voulu mieux cerner ce pays d\u2019Europe centrale, devenu \u00ab\u00a0le laboratoire europ\u00e9en d\u2019une contre-r\u00e9volution conservatrice\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/98/0/600/300/1342/696/60/0/ed3b93b_575699696-37-9782370670700-1-75.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-3">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ La vice-présidente de la Commission européenne Vera Jourova prône un code de bonne conduite afin de réduire la diffusion de fausses informations.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Europe             « Les campagnes russes de désinformation sont pensées pour cibler les points faibles dans chaque société »      La vice-présidente de la Commission européenne Vera Jourova prône un code de bonne conduite afin de réduire la diffusion de fausses informations.          Propos recueillis par Stéphanie Le Bars et Isabelle Mandraud         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 13h19    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vera Jourova, vice-présidente de la Commission européenne chargée des valeurs et de la transparence, à Bruxelles, le 1er février 2022.  JOHN THYS / AFP               Vera Jourova, vice-présidente tchèque de la Commission européenne, dirige les travaux menés par l’institution concernant la lutte contre les ingérences extérieures, la protection de la liberté des médias et la défense de l’Etat de droit.          Quels sont les moyens dont dispose l’Union européenne pour contrer les attaques hybrides (cyberattaques, campagnes de désinformation…) menées par la Russie dans la crise actuelle avec l’Ukraine ?          Le Kremlin utilise ces attaques permanentes depuis longtemps. La première chose que nous devons donc faire est de cesser d’être naïfs et de les sous-estimer. Les campagnes de désinformation sont pensées pour cibler les points faibles dans chaque société. Parfois, il s’agit de réinterpréter l’histoire, ailleurs, de convaincre les gens que la vie sous le régime soviétique était plus juste, plus sûre. Ce récit inonde les réseaux sociaux de beaucoup de pays, dont le mien, la République tchèque.          Dans le contexte de l’escalade des tensions avec l’Ukraine, les messages insistent sur le fait que l’Ukraine et l’OTAN) sont les agresseurs, que Kiev mène un génocide des populations russophones dans la région du Donbass… On a repéré 2 700 exemples de ce type en 2021. Cela montre un plan coordonné. Il est difficile de connaître l’impact de cette désinformation sur les opinions publiques, mais, en Slovaquie par exemple, un récent sondage montre que 44 % des habitants pensent qu’effectivement, l’OTAN est à l’origine de la crise entre la Russie et l’Ukraine. Confrontés à un tel lavage de cerveaux, imaginez les difficultés des gouvernements démocratiques pour convaincre leurs citoyens s’ils devaient agir dans cette crise…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : entre désinformation et cyberattaques, le front invisible d’un conflit                 En Europe, nous voulons quasiment à tout prix préserver la liberté d’expression. Interdire des contenus ou des médias est une solution de dernier recours. Il faut donc que la propagation de fausses informations devienne plus coûteuse et moins aisée. C’est pourquoi la Commission travaille actuellement à la rédaction d’un code de bonnes pratiques, incitant les entreprises qui achètent de la publicité sur les réseaux à adopter des règles visant à réduire la diffusion de ces messages. Nous voulons aussi que les plates-formes embauchent davantage de personnes, journalistes ou fact-checkers, pour une meilleure distinction entre les faits, les opinons et les fausses informations. On aimerait que ce code soit signé et entre en vigueur d’ici au mois de mars.          Pourquoi les pays de l’ouest de l’Europe apparaissent-ils plus disposés au dialogue avec le Kremlin que les pays de l’Est ?        Il vous reste 56.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/vera-jourova-les-campagnes-russes-de-desinformation-sont-pensees-pour-cibler-les-points-faibles-dans-chaque-societe_6112947_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les campagnes russes de d\u00e9sinformation sont pens\u00e9es pour cibler les points faibles dans chaque soci\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-09T12:00:09+01:00","dateModified":"2022-02-09T13:19:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Europe"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Crise ukrainienne","Europe","Russie","Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","M\u00e9dias","International"],"description":"La vice-pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne Vera Jourova\u00a0pr\u00f4ne un code de bonne conduite afin de r\u00e9duire la diffusion de fausses informations.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Le Bars"}
,{"@type":"Person","name":"Isabelle Mandraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/437/0/5245/2622/1342/696/60/0/3a8d314_104295251-000-8xc2gp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-4">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Les 42 milliards d’euros mobilisés par l’Union européenne sont l’occasion d’attirer les investissements vers le premier pôle de compétences en microélectronique du continent, situé à Dresde.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Allemagne             Semi-conducteurs : la « Silicon Saxony », en Allemagne, espère profiter du plan européen      Les 42 milliards d’euros mobilisés par l’Union européenne sont l’occasion d’attirer les investissements vers le premier pôle de compétences en microélectronique du continent, situé à Dresde.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h59, mis à jour à 17h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un employé du fabricant de semi-conducteurs Bosch, à Dresde, en Allemagne, le 31 mai 2021.  JENS SCHLUETER / AFP               Berlin a salué, mardi 8 février, l’initiative annoncée par la Commission européenne le même jour pour soutenir la filière microélectronique à travers un plan d’investissement public à hauteur de 42 milliards d’euros. L’objectif est de doubler la part de marché de l’Europe en matière de semi-conducteurs, pour la faire passer de 10 % à 20 % d’ici à 2030.          L’Allemagne, qui paye actuellement au prix fort la pénurie de semi-conducteurs qui affecte son industrie automobile, veut profiter de ce plan pour attirer les investissements dans un secteur où elle s’estime bien placée. Le pôle de compétences de Dresde, en Saxe, baptisé « Silicon Saxony » depuis le début des années 2000, est le premier site européen consacré à la microélectronique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne                 Berlin espère notamment remporter les faveurs des géants du secteur, le taïwanais TSMC et l’américain Intel, en pourparlers avec le gouvernement pour investir dans leur outil de production en Europe. Dans une interview au quotidien allemand Handelsblatt, le 4 février, le patron d’Intel, Pat Gelsinger, a annoncé qu’il prendrait « dans les prochains mois » sa décision, très attendue, sur les lieux implantation de ses futures usines européennes.          Selon des sources proches du dossier, précise le quotidien, l’Allemagne aurait de bonnes chances d’être choisie par Intel… au même titre que la France et l’Italie, la Belgique ou les Pays-Bas, qui jouissent d’une longue tradition dans la microélectronique. Tout dépend des subventions que les gouvernements voudront bien accorder aux projets du patron américain, qui espère au moins 8 milliards d’euros.          Compétitivité technique          Si Intel se décidait pour l’Allemagne, ce serait un nouveau coup gagnant pour le pôle de Dresde, en Saxe. En juin 2021, la ville avait déjà célébré un investissement majeur : le groupe allemand Bosch, le plus gros sous-traitant automobile du monde, y a inauguré sa nouvelle usine de semi-conducteurs, pierre angulaire de sa stratégie dans la voiture autonome. L’investissement, de 1 milliard d’euros, fortement subventionné, est le plus important de l’histoire du groupe.          L’usine est la première de ce type construite en Allemagne depuis vingt ans. Dans la région, 70 000 personnes travaillent aujourd’hui dans le secteur, au sein de 2 500 entreprises, actives sur toute la chaîne de valeur. La bonne fortune actuelle de la cité de Saxe est une revanche pour un site industriel longtemps soutenu à bout de bras par les pouvoirs publics, à travers les revers de l’histoire et les retournements de conjoncture. La spécialité de microélectronique remonte à l’époque de la République démocratique allemande (RDA).        Il vous reste 54.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/09/en-allemagne-la-silicon-saxony-espere-profiter-du-plan-europeen-sur-les-semi-conducteurs_6112940_3234.html"},"headline":"Semi-conducteurs\u00a0: la \u00ab\u00a0Silicon Saxony\u00a0\u00bb, en Allemagne, esp\u00e8re profiter du plan europ\u00e9en","dateCreated":"2022-02-09T10:59:31+01:00","datePublished":"2022-02-09T10:59:31+01:00","dateModified":"2022-02-09T17:26:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["Entreprises","Industrie","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","International","Europe","Allemagne"],"description":"Les 42\u00a0milliards d\u2019euros mobilis\u00e9s par l\u2019Union europ\u00e9enne sont l\u2019occasion d\u2019attirer les investissements vers le premier p\u00f4le de comp\u00e9tences en micro\u00e9lectronique du continent, situ\u00e9 \u00e0 Dresde.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/666/0/4802/2398/1342/696/60/0/b695a87_823705723-000-9b46z9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-5">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ La relation entre l’Ukraine et l’Alliance a dominé la tournée du président français, de Moscou à Kiev. Parmi les « modèles sur la table », un statut comparable à celui de la Finlande, qui n’est pas membre mais qui a établi un partenariat avec l’OTAN.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             La place de l’Ukraine dans l’OTAN, équation insoluble d’Emmanuel Macron      La relation entre l’Ukraine et l’Alliance a dominé la tournée du président français, de Moscou à Kiev. Parmi les « modèles sur la table », un statut comparable à celui de la Finlande, qui n’est pas membre mais qui a établi un partenariat avec l’OTAN.          Par Philippe Ricard(Moscou, Kiev, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 10h43, mis à jour à 14h40    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les présidents français Emmanuel Macron et ukrainien Volodymyr Zelensky se rencontrent au palais Mariinsky à Kiev, sur fond de crise avec la Russie, mardi 8 février 2022 .  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               L’ombre d’une « finlandisation » de l’Ukraine a plané sur le voyage d’Emmanuel Macron, lundi 7 février en Russie et mardi 8 en Ukraine. A Kiev, le chef de l’Etat s’est défendu d’avoir jamais prononcé ce mot tabou pour les alliés de l’OTAN. Il sait que brandir un concept hérité de la guerre froide peut braquer, ou fragiliser, son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, tant ce dernier est impatient d’intégrer l’Alliance atlantique afin de se protéger de la menace russe. L’expression fait référence au statut de neutralité de la Finlande, qui n’est pas membre de l’OTAN, même si elle n’exclut pas de le devenir.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : Emmanuel Macron teste une « méthode » de désescalade face à Vladimir Poutine                 Officiellement, la question n’est pas à l’ordre du jour. Mais l’Elysée ne cache pas être en quête d’une formule pour garantir la sécurité de l’Ukraine, sans ignorer la principale exigence de Vladimir Poutine : mettre un terme à l’expansion vers l’est de l’Alliance atlantique. Une ligne rouge pour les Occidentaux, qui ont refusé tout arrangement en ce sens dans leurs réponses aux demandes de Moscou, mi-janvier.          Les interrogations sur les intentions françaises sont venues d’une petite phrase prononcée lundi par le chef de l’Etat dans le vol qui l’emmenait à Moscou. Interrogé sur une éventuelle « finlandisation » de l’Ukraine, il avait alors répondu sans reprendre à son compte l’expression : « Cela fait partie des modèles qui sont sur la table. » « Il ne faut pas chercher tout de suite un terme de référence, poursuivait-il dans la foulée, je pense qu’on va inventer quelque chose de nouveau par définition. »          En chemin cette fois pour Kiev, le président français dit avoir été frappé par l’insistance de Vladimir Poutine sur le gel de l’élargissement de l’OTAN : « Je l’ai trouvé déterminé, assez sûr de lui et avançant avec sa logique », a-t-il confié, dans l’avion, au lendemain de leurs cinq heures de face-à-face. Le chef du Kremlin n’avait pas hésité à agiter les risques, pour les membres de l’OTAN, que ferait courir une éventuelle intégration dans l’Alliance de l’Ukraine, si celle-ci cherchait à reprendre la Crimée par les armes : « L’OTAN et la Russie ne sont pas comparables, mais la Russie est une puissance nucléaire et vous seriez entraînés dans ce conflit malgré votre volonté », avait-il lancé devant la presse, aux côtés du président français.          Terme pas approprié          Dans ce contexte hostile, la question des liens entre l’OTAN et l’Ukraine est ultrasensible, non seulement à Kiev, mais aussi dans les capitales occidentales. Et pour cause : une éventuelle « finlandisation » supposerait de maintenir l’Ukraine hors de l’OTAN, au moins un certain temps, tout en lui offrant des garanties de sécurité. Une perspective dont ne veulent pas entendre parler des Etats comme la Pologne. M. Macron lui-même ne prononce jamais le mot susceptible de fâcher ses alliés. Son entourage considère que le terme n’est pas approprié dans la situation actuelle : « C’est à l’Ukraine de dire ce qu’elle veut pour défendre sa souveraineté, ce n’est pas à nous de le suggérer, encore moins de l’imposer », dit-on à l’Elysée.        Il vous reste 62.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/ukraine-otan-l-equation-insoluble-de-macron_6112935_3210.html"},"headline":"La place de l\u2019Ukraine dans l\u2019OTAN, \u00e9quation insoluble d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-02-09T10:43:29+01:00","datePublished":"2022-02-09T10:43:29+01:00","dateModified":"2022-02-09T14:40:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","OTAN","Russie","Ukraine","Europe","Crise ukrainienne","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"La relation entre l\u2019Ukraine et l\u2019Alliance a domin\u00e9 la tourn\u00e9e du pr\u00e9sident fran\u00e7ais, de Moscou \u00e0 Kiev. Parmi les \u00ab\u00a0mod\u00e8les sur la table\u00a0\u00bb, un statut comparable \u00e0 celui de la Finlande, qui n\u2019est pas membre mais qui a \u00e9tabli un partenariat avec l\u2019OTAN.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard","description":"Moscou, Kiev, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/4102721_737622774-macron-kiev-berlin-08.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-6">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Réactivant un format créé en 1991, le chancelier allemand, Olaf Scholz, a invité les présidents français et polonais, Emmanuel Macron et Andrzej Duda, à Berlin, mardi 8 février, pour faire preuve de la solidarité européenne face à la Russie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : l’Allemagne, la France et la Pologne ressuscitent le triangle de Weimar      Réactivant un format créé en 1991, le chancelier allemand, Olaf Scholz, a invité les présidents français et polonais, Emmanuel Macron et Andrzej Duda, à Berlin, mardi 8 février, pour faire preuve de la solidarité européenne face à la Russie.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h34, mis à jour à 11h09    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les dirigeants occidentaux le savent : ce n’est qu’en se montrant unis face à Vladimir Poutine qu’ils pourront agir face aux menaces que le président russe fait peser sur l’intégrité de l’Ukraine et, au-delà, sur la sécurité du continent européen. Dans ce contexte, la rencontre organisée entre le chancelier allemand, Olaf Scholz, et les présidents français et polonais, Emmanuel Macron et Andrzej Duda, mardi 8 février, à Berlin, est en soi une petite victoire diplomatique : depuis la crise ukrainienne de 2014, les trois pays n’avaient pas délivré de message commun.                        Le président polonais, Andrzej Duda, et son homologue français, Emmanuel Macron, entourent le chancelier allemand, Olaf Scholz, en conférence de presse à Berlin, le 8 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR «LE MONDE»               Ce message, les trois hommes l’ont formulé tour à tour, lors d’un bref point presse, avec des mots quasi identiques. « Nous partageons un objectif : préserver la paix en Europe », a déclaré M. Scholz. « Nous devons trouver une solution pour éviter la guerre », a enchaîné M. Duda. « La paix et la stabilité du continent européen sont notre trésor, et notre devoir est de le préserver », a affirmé M. Macron.          Aucune question n’avait été prévue pour les journalistes, et ce n’était sans doute pas un hasard : en se bornant à des déclarations n’excédant pas une dizaine de minutes au total, les trois dirigeants ont pu s’en tenir à des propos assez généraux et éviter des échanges qui auraient sans doute conduit à mettre en lumière leurs divergences.          « Symbole très fort »          Celles-ci sont réelles. Ces dernières semaines, la Pologne n’a pas caché son agacement vis-à-vis de l’Allemagne et de la France, jugées trop conciliantes avec le Kremlin, la première en refusant obstinément de livrer des armes à l’Ukraine, la seconde en proposant de construire une « nouvelle architecture de sécurité » avec la Russie. Autant d’initiatives qui ont conforté les Polonais dans l’idée que seule l’Alliance atlantique pouvait garantir leur sécurité. « Une fois de plus, il ne nous reste plus que l’Amérique », titrait ainsi, dans son éditorial du 25 janvier, le quotidien conservateur Rzeczpospolita.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La place de l’Ukraine dans l’OTAN, équation insoluble d’Emmanuel Macron                 Dans un tel contexte, la réactivation du triangle de Weimar, nom donné à cette structure informelle de concertation, créée, en 1991, entre la France, l’Allemagne et la Pologne, a au moins le mérite de montrer que les trois pays, dont les relations se sont dégradées ces dernières années, notamment à cause des atteintes portées par Varsovie aux principes de l’Etat de droit, éprouvent la nécessité de se rapprocher quand l’essentiel est en jeu : la paix en Europe. « Que la France et l’Allemagne s’affichent avec la Pologne, avec laquelle il y a des désaccords européens forts, est un symbole très fort de la solidarité européenne face à la Russie : la Pologne est toujours radicale, les Allemands sont considérés comme le “maillon faible” face à Poutine, et les Français sont ambivalents. L’initiative d’Olaf Scholz de faire cette rencontre à Berlin montre la volonté de l’Allemagne de se présenter comme un partenaire fiable », observe Paul Maurice, chercheur au comité d’études des relations franco-allemandes à l’Institut français des relations internationales.        Il vous reste 17.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/crise-en-ukraine-berlin-paris-et-varsovie-ressuscitent-le-triangle-de-weimar_6112930_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: l\u2019Allemagne, la France et la Pologne ressuscitent le triangle de Weimar","dateCreated":"2022-02-09T10:34:48+01:00","datePublished":"2022-02-09T10:34:48+01:00","dateModified":"2022-02-09T11:09:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Diplomatie","Allemagne","Pologne","Ukraine","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"R\u00e9activant un format cr\u00e9\u00e9 en\u00a01991, le chancelier allemand, Olaf Scholz, a invit\u00e9 les pr\u00e9sidents fran\u00e7ais et polonais, Emmanuel Macron et Andrzej Duda, \u00e0 Berlin, mardi 8\u00a0f\u00e9vrier, pour faire preuve de la solidarit\u00e9 europ\u00e9enne face \u00e0 la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/150/0/3600/1800/1342/696/60/0/cfe5a62_206908266-macron-kiev-berlin-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-7">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Xavier Bettel était accusé d’avoir plagié « plus des trois quarts » de son mémoire en droit, soutenu à l’université de Nancy-II.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Luxembourg             Le premier ministre du Luxembourg, accusé de plagiat, renonce à son diplôme de droit      Xavier Bettel était accusé d’avoir plagié « plus des trois quarts » de son mémoire en droit, soutenu à l’université de Nancy-II.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 09h26, mis à jour à 13h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le premier ministre luxembourgeois, Xavier Bettel, a annoncé, le 1er février, renoncer à son diplôme de troisième cycle en droit obtenu en 1998 à l’université de Nancy-II. S’il avait voulu le conserver, il lui aurait fallu reprendre son mémoire sur « les modes de scrutin aux élections du Parlement européen »… Certes, l’homme d’Etat libéral, avocat de formation, a autre chose à faire que de se replonger dans ses études. Mais il a surtout à cœur de mettre un point final à une affaire pour le moins embarrassante.            En octobre 2021, le média en ligne Reporter.lu avait affirmé que « plus des trois quarts » du mémoire rédigé par M. Bettel étaient composés de passages empruntés, in extenso, à des documents que le jeune étudiant n’avait pas jugé utile de citer. Le futur homme politique avait, entre autres, fait un très large copier-coller du rapport d’un eurodéputé grec, Georgios Anastassopoulos, datant du 2 juin 1998. Il avait aussi repris mot pour mot des extraits du site internet du Parlement européen. Sur 56 pages, seules deux sont intégralement attribuables à son auteur.            Université conciliante            Après avoir lancé sa « mission intégrité scientifique » sur l’affaire, l’établissement, qui a fusionné depuis au sein de l’université de Lorraine, a expliqué, le 1er février, dans un communiqué particulièrement conciliant pour le premier ministre luxembourgeois, que le mémoire incriminé « [était] bien un travail original de compilation de documents et de synthèse », mais que « plusieurs parties du document [pouvaient] être considérées comme une forme de plagiat car non référencées de manière correcte ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Luxembourg, le premier ministre admet à demi-mot s’être livré à un plagiat                   En clair, l’établissement juge le mémoire de M. Bettel acceptable d’un point de vue académique dès lors qu’il y cite ses sources. Il lui a donc demandé de le « reprendre (…) pour y inclure l’ensemble des références manquantes », sans quoi il n’excluait pas « le possible retrait du diplôme de DEA [diplôme d’études approfondies]».              « D’un point de vue universitaire », cette communication de l’université de Lorraine « est énorme. Pour sauver Bettel, elle disqualifie tous les mémoires de troisième cycle rendus avant 1998 !  », juge Jean-Noël Darde, ancien maître de conférences en sciences de l’information et de la communication à l’université Paris-VIII. Cet enseignant à la retraite, qui tient le blog Archéologie du copier-coller, rappelle que nombre d’affaires de plagiat ont fini devant les tribunaux et que « l’économie lorraine est très liée à l’économie luxembourgeoise ».            M. Bettel, pour sa part, s’est résolu, à 48 ans, à renoncer à son diplôme, « afin de lever tout doute sur le bien-fondé du DEA et d’éviter une perte de confiance dans le travail académique ». Il a demandé « à l’université d’accepter [ses] excuses et [sa] décision ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plagiat, vol, appropriation de thèses... quand les encadrants s’emparent du travail des jeunes chercheurs                        Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/le-premier-ministre-du-luxembourg-renonce-a-son-diplome-de-droit_6112910_3210.html"},"headline":"Le premier ministre du Luxembourg, accus\u00e9 de plagiat, renonce \u00e0 son dipl\u00f4me de droit","dateCreated":"2022-02-09T09:26:46+01:00","datePublished":"2022-02-09T09:26:46+01:00","dateModified":"2022-02-09T13:10:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Luxembourg"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","International","Europe","Luxembourg"],"description":"Xavier Bettel \u00e9tait accus\u00e9 d\u2019avoir plagi\u00e9 \u00ab\u00a0plus des trois quarts\u00a0\u00bb de son m\u00e9moire en droit, soutenu \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Nancy-II.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/06/03/351/0/4332/2166/1342/696/60/0/b548a76_5679191-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Luxembourg","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/luxembourg/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-8">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Le projet #RecoveryFiles, dont « Le Monde » fait partie, a demandé à la Commission européenne des informations sur l’utilisation des fonds du plan de relance NextGenerationEU. Souvent en vain.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       ALBERTO PIZZOLI / AFP          En dépit de son engagement pour la transparence, Bruxelles refuse de dévoiler des documents sur le plan de relance européen   ParPeter Teffer (membre du collectif #RecoveryFiles) etHans-Martin Tillack (membre du collectif #RecoveryFiles)  Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h55   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteLe projet #RecoveryFiles, dont « Le Monde » fait partie, a demandé à la Commission européenne des informations sur l’utilisation des fonds du plan de relance NextGenerationEU. Souvent en vain.         Le 15 octobre 2021, Ursula von der Leyen, la présidente de la Commission européenne, a fait une promesse à Emily O’Reilly, la médiatrice européenne : « Vous pouvez être assurée de notre engagement à garantir la transparence de la facilité pour la reprise et la résilience, car nous partageons votre avis selon lequel sa pleine appropriation par les citoyens de l’UE est une condition préalable à son succès. »                         #RecoveryFiles : enquête sur l’argent de la relance européenne                       RECOVERY FILES              723,8 milliards d’euros : le « plan de relance et de résilience » initié en 2021 est la plus grosse somme jamais débloquée par l’Union européenne. Ces prêts et subventions visent à relancer l’économie du continent, ébranlée par la crise due à la pandémie mondiale de Covid-19, avec pour objectif proclamé de créer une Europe « plus verte » et « mieux adaptée aux défis actuels et à venir ».         Comment ce plan a-t-il été élaboré ? Comment l’argent sera-t-il dépensé ? Le collectif #RecoveryFiles, dont Le Monde est partenaire, s’est fixé pour objectif d’enquêter sur les nombreuses questions d’intérêt public que pose l’utilisation de ces crédits colossaux. Ce projet, initié par la plate-forme néerlandaise indépendante Follow the Money, rassemble des rédactions de toute l’Europe, avec le soutien du le fonds IJ4EU (Investigative Journalism for Europe).                       Mme Von der Leyen faisait référence au plan de relance de l’Union européenne, NextGenerationEU, doté de 723,8 milliards d’euros. Créée en juillet 2020 pour répondre à la pandémie, la facilité pour la reprise et la résilience (FRR) est un instrument de solidarité sans précédent, allouant un montant particulier à chaque Etat membre. Près de la moitié de ces sommes, quelque 338 milliards d’euros, seront versées sous forme de subventions (dont 40 milliards pour la France), le reste étant disponible sous forme de prêts facultatifs à faible taux d’intérêt.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ursula Von der Leyen n’est décidément pas une adepte de la transparence                 Pour accéder à ces fonds, les Etats membres de l’UE ont dû soumettre à Bruxelles d’ambitieux plans. Certains comportent des réformes controversées, mais les Parlements nationaux de la plupart des Etats membres n’ont pas été associés à leur élaboration. Comment l’argent sera-t-il dépensé, et contribuera-t-il réellement à atteindre l’objectif promis de construire des économies plus résilientes, modernes et respectueuses du climat ?          Qui évalue les évaluateurs ?          Pour surveiller de près l’utilisation de ces fonds et vérifier si ces promesses sont tenues, la plate-forme néerlandaise indépendante d’information Follow the Money a réuni une équipe paneuropéenne de journalistes d’investigation, sous la bannière #RecoveryFiles. Or, les membres de l’équipe ont déjà été confrontés à des retards, des obstacles, voire à une obstruction pure et simple lorsqu’ils ont tenté d’exercer leur droit européen d’accès aux documents relatifs au plan de relance. Alors qu’elle vante, sur le papier, l’importance de la transparence, la Commission européenne refuse de divulguer des centaines de documents, en avançant des arguments jugés « absurdes » ou « mal ficelés » par les experts sollicités dans le cadre de l’enquête.                        Pour comprendre l’importance du sujet, un petit retour en arrière s’impose. Pour s’assurer que l’argent de la relance européenne contribue à rendre les économies européennes plus résilientes, les Etats membres ont accepté que les versements soient liés à un mécanisme de suivi des progrès réalisés. L’argent n’est pas versé automatiquement : chacun doit soumettre un plan décrivant ce qu’il compte faire avec sa part des milliards, ainsi que les réformes qu’il prévoit de déployer pour rendre son économie plus robuste, notamment face au changement climatique. La Commission européenne a pour mission d’évaluer ces propositions. Mais qui évalue les évaluateurs ?        Il vous reste 84.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/malgre-sa-promesse-de-transparence-bruxelles-negocie-a-huis-clos-les-723-8-milliards-du-plan-de-relance-europeen_6112899_3210.html"},"headline":"En d\u00e9pit de son engagement pour la transparence, Bruxelles refuse de d\u00e9voiler des documents sur le plan de relance europ\u00e9en","dateCreated":"2022-02-09T07:00:05+01:00","datePublished":"2022-02-09T07:00:05+01:00","dateModified":"2022-02-09T07:55:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Le projet #RecoveryFiles, dont \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb fait partie, a demand\u00e9 \u00e0 la Commission europ\u00e9enne des informations sur l\u2019utilisation des fonds du plan de relance NextGenerationEU. Souvent en vain.","author":[{"@type":"Person","name":"Peter Teffer","description":"membre du collectif #RecoveryFiles"}
,{"@type":"Person","name":"Hans-Martin Tillack","description":"membre du collectif #RecoveryFiles"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/147/0/4500/2247/1342/696/60/0/fba5c66_900050384-000-9cv3vh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-9">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ La star britannique a remporté, mardi, trois des prix, le meilleur album, la meilleure chanson et la meilleure artiste. Pour la première fois, hommes et femmes concouraient dans les mêmes catégories.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Musiques             La chanteuse Adele sacrée aux Brit Awards      La star britannique a remporté, mardi, trois des prix, le meilleur album, la meilleure chanson et la meilleure artiste. Pour la première fois, hommes et femmes concouraient dans les mêmes catégories.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h37, mis à jour à 07h31    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Adele reçoit le prix de l’album de l’année pour « 30 » aux Brit Awards, à Londres, le 8 février 2022.  TOLGA AKMEN / AFP                 Meilleure artiste, meilleur album et meilleur chanson de l’année : c’est un triplé qu’a signé la chanteuse Adele aux Brit Awards dont la cérémonie s’est tenue, mardi 8 février au soir, à Londres. Pour la première fois, les célèbres prix, équivalents britanniques des Victoires de la musique, ne faisaient pas concourir hommes et femmes dans des catégories séparées.            Désignée artiste de l’année, Adele a également été récompensée pour son quatrième album studio, 30, et son tube Easy on Me est élu meilleure chanson de l’année.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec « 30 », Adele traverse la vallée des larmes                   « Je ne peux pas croire qu’une ballade au piano ait gagné contre tant de bonnes chansons », a déclaré la star britannique, après avoir reçu son prix face à des concurrents comme A1 x J1, Central Cee, Glass Animals et KSI.            Distinguer les artistes « uniquement pour leur travail »            Les Brit Awards ont supprimé les catégories genrées afin de distinguer les artistes « uniquement pour leur travail et leur musique plutôt que pour la façon dont ils choisissent de s’identifier ou la façon dont les autres peuvent les percevoir », ont expliqué les organisateurs. Le Britannique Sam Smith, qui se considère comme non-binaire, n’avait pas concouru en 2021 aux Brit Awards car aucune catégorie ne lui correspondait.              « Je comprends pourquoi ils ont changé le nom de ce prix mais j’aime vraiment être une femme, une artiste féminine, réellement », a-t-elle confié sous les applaudissements, dans la salle londonienne, comble, de l’O2 Arena.                              Lire aussi   Neil Young, Adele, Pascal Obispo, Taylor Swift… ces artistes à contre-courant du streaming                   Ed Sheeran, star britannique de la pop, a quant à lui remporté le prix d’auteur-compositeur de l’année et la jeune Américaine Olivia Rodrigo a été couronnée pour la chanson internationale de l’année avec Good for You.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Adidas       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/09/la-chanteuse-adele-sacree-aux-brit-awards_6112880_3246.html"},"headline":"La chanteuse Adele sacr\u00e9e aux Brit Awards","dateCreated":"2022-02-09T02:37:53+01:00","datePublished":"2022-02-09T02:37:53+01:00","dateModified":"2022-02-09T07:31:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","Culture","Musiques"],"description":"La star britannique a remport\u00e9, mardi, trois des prix, le meilleur album, la meilleure chanson et la meilleure artiste. Pour la premi\u00e8re fois, hommes et femmes concouraient dans les m\u00eames cat\u00e9gories.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/225/0/4078/2039/1342/696/60/0/ec390a8_5492866-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-10">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Le premier ministre britannique espère calmer la colère du grand public et des élus conservateurs, ulcérés que des fêtes aient été organisées à Downing Street en pleine pandémie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Royaume-Uni             Boris Johnson remanie Downing Street pour sauver son mandat      Le premier ministre britannique espère calmer la colère du grand public et des élus conservateurs, ulcérés que des fêtes aient été organisées à Downing Street en pleine pandémie.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 02h18, mis à jour à 10h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Boris Johnson, à Maidstone, dans le Kent, en Angleterre, le 7 février 2022.  GARETH FULLER / AFP               Le 31 janvier, en pleine tourmente du « partygate », Boris Johnson s’était engagé à modifier la manière de fonctionner de Downing Street pour sauver son mandat de premier ministre. Ces derniers jours, les nominations se sont donc succédé à son cabinet et le dirigeant a même annoncé un remaniement ministériel, mardi 8 février, dans l’espoir de calmer la colère du grand public et des élus conservateurs, ulcérés que des fêtes aient été organisées à Downing Street en pleine pandémie de Covid-19 et en rupture avec les règles sanitaires – douze d’entre elles font l’objet d’une enquête de police, dont une qui a eu lieu dans son appartement de fonction.          En matière de changement, Boris Johnson s’est surtout contenté de rappeler d’anciens collaborateurs ou de promouvoir des fidèles – surtout des hommes, brexiters endurcis. Et presque chaque nomination a déclenché une nouvelle polémique, fragilisant encore plus sa position. Mardi, Jacob Rees-Mogg, ministre des relations avec le Parlement, a hérité du ministère des « opportunités du Brexit ». Ce politique cultivant son personnage d’aristocrate traditionaliste est connu pour son euroscepticisme et ses nombreuses gaffes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Royaume-Uni : le sévère rapport interne sur le « partygate » affaiblit encore un peu plus Boris Johnson                 En 2018, il estimait, sur la chaîne Channel 4, qu’il faudrait « peut-être cinquante ans pour tirer les bénéfices du Brexit ». Fin 2021, il a été à la manœuvre pour tenter de sauver un ami, le député conservateur Owen Paterson, suspendu par le Parlement pour avoir utilisé sa position d’élu afin de facturer des services de lobbying. C’est d’ailleurs cette tentative de sauvetage difficilement justifiable qui a signé le début du désamour entre Boris Johnson et une partie des élus tory.          « I Will Survive »          Mardi, le poste de ministre des relations avec le Parlement a été confié à Mark Spencer, un autre « johnsonien », précédemment chief whip des conservateurs, c’est-à-dire chargé de la discipline de vote à la Chambre des communes. La promotion de M. Spencer a immédiatement été dénoncée, l’élu faisant l’objet d’un signalement à la police pour des propos qu’il aurait tenus à une collègue, la députée Nusrat Ghani. Cette dernière affirme qu’il lui aurait annoncé son éviction du gouvernement Johnson, fin 2020, au motif qu’elle était « musulmane ». Cette nomination est « complètement inappropriée », a dénoncé la députée travailliste Thangam Debbonaire dans le Guardian.          La veille, M. Johnson avait confirmé l’arrivée à Downing Street de deux autres fidèles, un nouveau directeur du personnel – le député Steve Barclay – et un nouveau directeur de la stratégie – Andrew Griffith, également membre des Communes. « On dirait bien que Downing Street a du mal à recruter ; c’est sans doute la raison pour laquelle des élus sont nommés à des postes habituellement réservés à des hauts fonctionnaires », relève Nick Timothy, ancien chef du personnel de Downing Street du temps de Theresa May, dans une interview à un groupe de médias européens, dont Le Monde.        Il vous reste 52.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/au-royaume-uni-boris-johnson-remanie-downing-street-pour-sauver-son-mandat_6112878_3210.html"},"headline":"Boris Johnson remanie Downing Street pour sauver son mandat","dateCreated":"2022-02-09T02:18:44+01:00","datePublished":"2022-02-09T02:18:44+01:00","dateModified":"2022-02-09T10:48:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Europe","Royaume-Uni","International"],"description":"Le premier ministre britannique esp\u00e8re calmer la col\u00e8re du grand public et des \u00e9lus conservateurs, ulc\u00e9r\u00e9s que des f\u00eates aient \u00e9t\u00e9 organis\u00e9es \u00e0\u00a0Downing Street en pleine pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/271/0/3252/1626/1342/696/60/0/6223add_239981954-000-9yl22z.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-11">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Vladimir Poutine et Xi Jinping ont franchi une nouvelle étape dans leur rapprochement : ils appuient leurs revendications respectives et défient ouvertement la structuration américaine des relations internationales, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Diplomatie         « La déclaration sino-russe de Pékin est l’affirmation d’un autre modèle de gouvernance avec, en ligne de mire, l’ordre international actuel »   Chronique            Sylvie Kauffmann  éditorialiste au « Monde »        Vladimir Poutine et Xi Jinping ont franchi une nouvelle étape dans leur rapprochement : ils appuient leurs revendications respectives et défient ouvertement la structuration américaine des relations internationales, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 01h51, mis à jour à 10h04    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Le 4 février 2022, un nouveau modèle démocratique mondial pour le XXIe siècle est né. Conçu pour « une nouvelle ère », il prône le développement durable pour la planète, le dialogue, la justice, la liberté, l’égalité, la confiance mutuelle. La démocratie y est érigée en « valeur humaine universelle » ; elle doit « être exercée dans toutes les sphères de la vie publique » car elle assure « la participation des citoyens au gouvernement de leur pays », elle « reflète les intérêts de toute la population, sa volonté, garantit ses droits et protège ses intérêts ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux JO de Pékin, Vladimir Poutine et Xi Jinping s’affichent en leaders d’un monde post-occidental                 Cet avenir radieux est celui que promet une déclaration de seize pages adoptée conjointement par les deux plus grands autocrates du globe, les présidents de Russie, Vladimir Poutine, et de Chine, Xi Jinping, à l’issue de leurs entretiens en marge de l’ouverture des Jeux olympiques de Pékin. On aurait tort cependant de ne voir que l’audace – ou le cynisme – de l’hypocrisie dans ces longs paragraphes, ou de sourire à la lecture de telles odes à des valeurs qui ne sont pas plus respectées qu’il ne tombe de neige sur les pistes de ski de Shougang.          La déclaration sino-russe du 4 février est beaucoup plus que des mots creux. Derrière cette feuille de vigne pseudo-démocratique, elle est, en de nombreux points, l’affirmation commune d’un autre modèle de gouvernance, un modèle qui conteste directement celui de la démocratie libérale et l’ordonnancement international qui en découle.          Vladimir Poutine et Xi Jinping sont de vieilles connaissances. Le premier est au pouvoir depuis le début du siècle, le second depuis dix ans. Ils se sont rencontrés déjà pas moins de 38 fois, ont cosigné maints documents. « L’amitié entre nos deux pays, proclame la déclaration, ne connaît pas de limites » – la capacité de ces deux leaders à se maintenir au pouvoir non plus. Mais cette fois-ci, c’est différent. Ouvrant leurs entretiens à Pékin, le président Poutine a qualifié le niveau de la relation sino-russe de « sans précédent ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Américains et Européens ont compris qu’au-delà du sort de l’Ukraine, eux aussi sont attaqués »                 En quoi est-ce différent ? Mathieu Duchâtel, spécialiste de l’Asie à l’Institut Montaigne, situe cet alignement dans le droit fil d’une autre déclaration conjointe, adoptée le 25 juin 2016, sur « le renforcement de la stabilité stratégique mondiale », notion employée dans le domaine de la maîtrise des armements selon laquelle personne ne peut avoir l’avantage sur l’autre.          Un autre communiqué, sur « la promotion du droit international », émanant le même jour des deux ministères des affaires étrangères russe et chinois, remettait en cause l’interprétation occidentale du droit international à un moment où une majorité d’Etats à l’Assemblée générale de l’ONU avait jugé illégale l’annexion de la Crimée par la Russie et où les revendications chinoises en mer de Chine méridionale se heurtaient à la Cour d’arbitrage de La Haye.        Il vous reste 52.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/la-declaration-sino-russe-de-pekin-est-l-affirmation-d-un-autre-modele-de-gouvernance-avec-en-ligne-de-mire-l-ordre-international-actuel_6112874_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La d\u00e9claration sino-russe de P\u00e9kin est l\u2019affirmation d\u2019un autre mod\u00e8le de gouvernance avec, en ligne de mire, l\u2019ordre international\u00a0actuel\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T01:51:49+01:00","datePublished":"2022-02-09T01:51:49+01:00","dateModified":"2022-02-09T10:04:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Diplomatie"],"keywords":["Crise ukrainienne","Europe","Russie","Asie-Pacifique","Chine","International","Diplomatie","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Vladimir Poutine et Xi Jinping ont franchi une nouvelle \u00e9tape dans leur rapprochement\u00a0: ils appuient leurs revendications respectives et d\u00e9fient ouvertement la structuration am\u00e9ricaine des relations internationales, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Kauffmann","description":"\u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/259/0/3341/1668/1342/696/60/0/2d63a4a_59944849-000-9y36mj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-12">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Dans une lettre, le prédécesseur de François, âgé de 94 ans, se défend de tout manquement du temps où il officiait comme archevêque en Bavière mais demande « pardon » aux victimes d’abus sexuels commis sous son mandat.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Pape             Benoît XVI nie avoir couvert des pédocriminels      Dans une lettre, le prédécesseur de François, âgé de 94 ans, se défend de tout manquement du temps où il officiait comme archevêque en Bavière mais demande « pardon » aux victimes d’abus sexuels commis sous son mandat.          Par Cécile Chambraud         Publié hier à 19h41, mis à jour hier à 19h58    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A l’aune du Vatican, c’est une réponse rapide. Accusé, il y a moins de trois semaines, par un cabinet d’avocats bavarois, d’avoir pris « de mauvaises décisions » dans quatre cas de pédocriminalité lorsqu’il était archevêque de Munich, de 1977 à 1982, le pape émérite Benoît XVI a rendu publique une lettre, mardi 8 février, accompagnée d’une note de ses avocats qui affirme qu’il n’a pas couvert de prêtre pédocriminel. Dans sa lettre, le prédécesseur de François, aujourd’hui âgé de 94 ans, parle de la « très grande faute » qui peut avoir été commise en lien avec la gestion des cas d’abus sexuels dans l’Eglise catholique, mais sans se reconnaître de responsabilité personnelle dans la commission de cette faute.            Chargé par l’Eglise allemande d’examiner la manière dont les cas d’abus sexuels ont été traités dans le diocèse de Munich entre 1945 et 2019, le cabinet d’avocats bavarois Westpfahl Spilker Wastl (WSW) avait rendu public, le 20 janvier, un long rapport qui recensait 235 auteurs présumés d’agressions sexuelles et 497 victimes. Il évoquait, notamment, les manquements de Joseph Ratzinger, le futur Benoît XVI, du temps où il était archevêque de ce diocèse. Il soutenait que le prélat avait pris de « mauvaises décisions » dans quatre cas où il n’est pas intervenu alors que, pour deux d’entre eux, les prêtres mis en cause avaient déjà été condamnés par la justice allemande.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Abus sexuels dans l’Eglise : l’ancien pape Benoît XVI accusé d’inaction                   « Profonde honte »            Le pape émérite écrit qu’à l’occasion de rencontres avec des victimes il avait « appris à comprendre que nous sommes nous-mêmes entraînés dans cette grande faute quand nous la négligeons ou quand nous ne l’affrontons pas avec la décision et la responsabilité nécessaires, comme il est trop souvent arrivé et qu’il arrive encore ». Il exprime sa « profonde honte » et sa « demande sincère de pardon » aux victimes avant de déclarer : « J’ai eu de grandes responsabilités dans l’Eglise catholique. Ma douleur est d’autant plus grande pour les abus et les erreurs qui se sont produits au cours de mon mandat en différents lieux. »              Il n’est pas certain que ces formules générales contribuent à la sérénité d’une Eglise allemande secouée, depuis 2018, par les révélations sur le nombre de violences sexuelles, ébranlée par la baisse du nombre de ses fidèles et engagée dans un exercice ambitieux mais périlleux d’introspection.            Benoît XVI revient sur un épisode soulevé par le rapport du cabinet d’avocats. Il se situe le 15 janvier 1980, jour où s’est tenue une réunion qui actait l’arrivée de Peter Hullermann, un prêtre du diocèse d’Essen (Rhénanie-du-Nord-Westphalie) accusé de pédophilie, transféré dans celui de Munich pour y suivre une thérapie. Joseph Ratzinger a toujours nié avoir eu connaissance du passé de ce prêtre qui, quelques semaines plus tard, serait à nouveau au contact de mineurs et qui, après avoir été condamné en 1986 à dix-huit mois de prison avec sursis, officierait ensuite dans différentes paroisses jusqu’à sa suspension définitive, en 2010, à l’âge de 63 ans.            Une erreur qui sème le doute            Aux enquêteurs, dans le mémoire de 82 pages qu’il leur avait envoyé en réponse à leurs questions, le pape émérite affirmait ne pas avoir participé à cette réunion, une version jugée « peu crédible » par les auteurs du rapport. Quelques jours après sa publication, le 24 janvier, Georg Gänswein, son secrétaire personnel, avait d’ailleurs déclaré que c’est par erreur qu’il avait été dit que Ratzinger était absent ce jour-là. « Cette erreur, qui s’est malheureusement vérifiée, n’a pas été intentionnellement voulue et j’espère qu’elle est excusable », écrit Benoît XVI, qui dit avoir « été profondément affecté par le fait que cette erreur ait été utilisée pour douter de [s]on honnêteté, voire même pour [l]e présenter comme un menteur ».              Dans leur note, les avocats de Benoît XVI affirment que, s’il avait bien participé à la réunion du 15 janvier 1980, Joseph Ratzinger n’avait jamais été informé que Peter Hullermann « était un abuseur » ni qu’il « participait à des activités pastorales ». Ils affirment que dans aucun des trois autres cas de prêtres, il n’était « au courant d’abus sexuels commis ou de soupçon d’abus sexuels ». « En tant qu’archevêque, le cardinal Ratzinger n’a pas été impliqué dans la dissimulation d’actes d’abus », concluent-ils.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Eglise catholique face à trente ans de scandales dans le monde                        Cécile Chambraud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/08/benoit-xvi-nie-avoir-couvert-des-pedocriminels_6112850_3210.html"},"headline":"Beno\u00eet XVI nie avoir couvert des p\u00e9docriminels","dateCreated":"2022-02-08T19:41:46+01:00","datePublished":"2022-02-08T19:41:46+01:00","dateModified":"2022-02-08T19:58:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pape"],"keywords":["Pape","Religions","Allemagne","International","Europe","Vatican"],"description":"Dans une lettre, le pr\u00e9d\u00e9cesseur de Fran\u00e7ois, \u00e2g\u00e9 de 94\u00a0ans, se d\u00e9fend de tout manquement du temps o\u00f9 il officiait comme archev\u00eaque en Bavi\u00e8re mais demande \u00ab\u00a0pardon\u00a0\u00bb aux victimes d\u2019abus sexuels commis sous son mandat.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/96/0/4928/2460/1342/696/60/0/5bfd89a_248887292-000-dv2195306.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pape","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pape/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-13">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Le groupe de télécommunications veut grossir en Italie, son troisième marché après la France et la Pologne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Téléphonie mobile             Iliad veut acheter la filiale italienne de Vodafone      Le groupe de télécommunications veut grossir en Italie, son troisième marché après la France et la Pologne.          Par Olivier Pinaud         Publié hier à 18h43    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Iliad ne se contente plus de sa position de petit poucet des télécoms en Italie. L’opérateur détenu par Xavier Niel (actionnaire du Monde à titre individuel) a proposé au britannique Vodafone de lui racheter sa filiale italienne. Révélée par Bloomberg, l’information a été confirmée au Monde par le directeur général d’Iliad, Thomas Reynaud. Le groupe français ne donne aucun détail sur le prix de son offre ni sur les modalités de son financement. Iliad n’est plus coté en Bourse depuis l’offre d’achat réalisée mi-2021 par Xavier Niel. Vodafone, de son côté, ne fait pas de commentaire.                            Lire aussi   Xavier Niel pousse Iliad vers un retrait de la Bourse                 Si son offre venait à être acceptée par le groupe britannique, Iliad ferait un pas de géant en Italie. Entré sur ce marché en 2018, après avoir racheté deux ans plus tôt des fréquences au duo Wind Tre, l’opérateur est parvenu à gagner plus de 8 millions de clients, soit environ 10 % du marché de la téléphonie mobile. Vodafone en compte plus de 18 millions. Iliad détiendrait ainsi près d’un tiers du marché italien dans le mobile.          La politique tarifaire agressive menée par le groupe pour appuyer sa campagne italienne a coûté cher au groupe de Xavier Niel. La filiale est à l’équilibre depuis le premier semestre 2021, mais elle a cumulé près de 450 millions d’euros de pertes opérationnelles entre 2018 et 2020 et elle continue à consommer de la trésorerie. L’acquisition de Vodafone Italia, dont le réseau est bien plus vaste que celui du groupe français, permettrait à Iliad de s’économiser des investissements importants.          Marché le plus concurrentiel en Europe          L’inventeur de la Freebox, qui vient de lancer, en janvier, une offre dans le fixe sur ce territoire, pourrait également profiter des 3 millions de clients italiens que compte Vodafone sur ce segment. Cette envie de mariage vise aussi à calmer la guerre tarifaire initiée par Iliad depuis son arrivée, suivie par les trois grands opérateurs – Telecom italia, Vodafone et Wind Tre – et entretenue par plusieurs petits opérateurs dits virtuels (ou « MVNO ») car non détenteurs d’un réseau, comme La Poste Mobile.          Les analystes de JPMorgan s’attendent, pour 2021, à une baisse globale de 3 % du chiffre d’affaires des quatre principaux opérateurs italiens, ce qui ferait de l’Italie le marché le plus concurrentiel en Europe. Pour Vodafone, la proposition d’Iliad tombe au moment où il se trouve sous pression de deux investisseurs activistes. Entré en janvier, le fonds suédois Cevian Capital a récemment été rejoint par un acteur plus petit, Coast Capital.        Il vous reste 19.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/08/iliad-veut-acheter-la-filiale-italienne-de-vodafone_6112842_3234.html"},"headline":"Iliad veut acheter la filiale italienne de Vodafone","dateCreated":"2022-02-08T18:43:48+01:00","datePublished":"2022-02-08T18:43:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"keywords":["International","Europe","Italie","\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"description":"Le groupe de t\u00e9l\u00e9communications veut grossir en Italie, son troisi\u00e8me march\u00e9 apr\u00e8s la France et la Pologne.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/227/0/3200/1598/1342/696/60/0/2033538_948513228-000-9yv3wz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9phonie mobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/telephonie-mobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-14">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ En visite chez ses homologues russe et ukrainien, les 7 et 8 février, Emmanuel Macron a tenté d’apaiser les tensions qui s’exacerbent depuis plusieurs semaines.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  International       Crise ukrainienne             Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev      vidéo   En visite chez ses homologues russe et ukrainien, les 7 et 8 février, Emmanuel Macron a tenté d’apaiser les tensions qui s’exacerbent depuis plusieurs semaines.          Par Service vidéo du Monde         Publié hier à 18h31, mis à jour hier à 18h40        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Quarante-huit heures pour apaiser les tensions grandissantes entre l’Ukraine et la Russie. C’était l’objectif du président français, Emmanuel Macron, en visite, les 7 et 8 février, à Moscou puis à Kiev. En multipliant les appels à « la désescalade » et à « la pondération », il a fait valoir l’intérêt de la paix globale en Europe.            De nouvelles rencontres au format Normandie – France, Ukraine, Russie, Allemagne – sont prévues au cours des semaines à venir pour limiter les mouvements militaires à la frontière entre l’Ukraine et la Russie. Malgré la mention par Vladimir Poutine de l’arme nucléaire possédée par son pays, Emmanuel Macron s’est montré confiant, assurant être « sûr » qu’une solution d’apaisement sera trouvée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour dissuader Poutine d’attaquer l’Ukraine, une doctrine de “riposte adaptée” est nécessaire »                        Service vidéo du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/02/08/video-a-moscou-et-kiev-emmanuel-macron-prone-la-desescalade_6112841_3210.html"},"headline":"Vid\u00e9o\u00a0: Emmanuel Macron pr\u00f4ne \u00ab\u00a0la d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb \u00e0 Moscou et \u00e0 Kiev","dateCreated":"2022-02-08T18:31:37+01:00","datePublished":"2022-02-08T18:31:37+01:00","dateModified":"2022-02-08T18:40:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Crise ukrainienne","International","Europe","Russie","Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9"],"description":"En visite chez ses homologues russe et ukrainien, les 7 et 8\u00a0f\u00e9vrier, Emmanuel Macron a tent\u00e9 d\u2019apaiser les tensions qui s\u2019exacerbent depuis plusieurs semaines.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/517/0/6210/3105/1342/696/60/0/7b58a25_9a8dedcd1a234506a7d97641fe5c9f29-9a8dedcd1a234506a7d97641fe5c9f29-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Vid\u00e9o\u00a0: Emmanuel Macron pr\u00f4ne \u00ab\u00a0la d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb \u00e0 Moscou et \u00e0 Kiev","uploadDate":"2022-02-08T18:31:37+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87qdmx?pubtool=oembed","duration":"02:48"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/517/0/6210/3105/1342/696/60/0/7b58a25_9a8dedcd1a234506a7d97641fe5c9f29-9a8dedcd1a234506a7d97641fe5c9f29-0.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-15">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Les contraintes de la pandémie et le plan de relance européen ont permis à ce mauvais élève d’amorcer un rattrapage dans le secteur.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Grèce             En Grèce, le Covid-19 a accéléré le virage numérique des services publics      Les contraintes de la pandémie et le plan de relance européen ont permis à ce mauvais élève d’amorcer un rattrapage dans le secteur.          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vicky Economopoulou et Eva Kexagia, qui tiennent un bistrot végétalien, accèdent aux services publics en ligne, à Athènes, le jeudi 9 mai 2020.  ILIANA MIER / AP               Kostas Theodorakopoulos a dû attendre plus d’un an avant de toucher sa pension complète, et écumer des dizaines de fois les bureaux de sa caisse de retraite. « C’est le parcours du combattant, témoigne le pépiniériste sexagénaire. Certes, nous recevons des avances de l’Etat pour pouvoir survivre au quotidien, mais il vaut mieux avoir des économies pour s’en sortir ! » Dans les locaux de la Sécurité sociale, des piles de dossiers s’accumulent.          Une journaliste payée en factures se présente avec tous ses petits papiers afin de faire le décompte avec une fonctionnaire qui, calculette à la main, tente d’estimer les droits à la couverture sociale dont la jeune femme peut bénéficier. Si elles sont encore fréquentes en Grèce, de telles scènes appartiennent de plus en plus au passé : depuis le début de la pandémie de Covid-19, le gouvernement a accéléré le passage au numérique des services publics.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Athènes, les conseils du pape François face au « recul de la démocratie »                 Dès le 21 mars 2020, alors que les écoles et les commerces venaient de fermer, le ministère de la gouvernance numérique a ainsi lancé une plate-forme, gov.gr, qui rassemble 501 services en ligne (attestation sur l’honneur, certificat de naissance…). « Depuis, les services numériques ne cessent de croître. Il en existe actuellement plus de 1 315, et les citoyens les ont adoptés : en 2021, le nombre d’opérations numériques avec l’Etat a atteint 566 millions, soit six fois plus qu’en 2020, assure-t-on au ministère de la gouvernance numérique. Entre l’été 2020 et mars 2021, les Grecs ont économisé 75 000 heures qu’ils auraient auparavant passées dans les files d’attente des administrations publiques. »          « Système clientéliste »          Au cours du premier confinement, entre le 23 mars et le 4 mai 2020, les autorités ont dématérialisé les attestations de sortie avec la mise en place d’un système de SMS, une initiative saluée par l’Organisation de coopération et de développement économiques. Au début de la campagne de vaccination, une application permettant de prendre rendez-vous et d’obtenir son certificat a été lancée.          « La pandémie a joué un rôle d’accélérateur pour la transformation numérique, car les citoyens devaient rester en sécurité et l’Etat devait continuer à fonctionner correctement », affirme, dans une récente interview à la chaîne de télévision Euronews, le ministre de la gouvernance numérique, Kyriakos Pierrakakis. Dans un pays où, selon Eurostat, près de 20 % de la population active ne dispose ni des compétences nécessaires ni d’accès à Internet (quand la moyenne dans l’ensemble de l’Union européenne [UE] est de 10 % en 2019), le pari n’était pas gagné.        Il vous reste 56.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/08/en-grece-le-covid-19-a-accelere-le-virage-numerique-des-services-publics_6112820_3234.html"},"headline":"En Gr\u00e8ce, le Covid-19 a acc\u00e9l\u00e9r\u00e9 le virage num\u00e9rique des services publics","dateCreated":"2022-02-08T17:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-08T17:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Gr\u00e8ce"],"keywords":["Pixels","Acc\u00e8s \u00e0 Internet","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"Les contraintes de la pand\u00e9mie et le plan de relance europ\u00e9en ont permis \u00e0 ce mauvais \u00e9l\u00e8ve d\u2019amorcer un rattrapage dans le secteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/565/0/5000/2500/1342/696/60/0/0bc0fef_166289672-ap20132400664144.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-16">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ La relaxe des manifestants qui avaient jeté à l’eau la statue d’un marchand d’esclaves de Bristol, en juin 2020, provoque la colère des conservateurs. Qui essaient en vain d’attiser la polémique.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Royaume-Uni             Au Royaume-Uni, les statues déboulonnées agitent les populistes      La relaxe des manifestants qui avaient jeté à l’eau la statue d’un marchand d’esclaves de Bristol, en juin 2020, provoque la colère des conservateurs. Qui essaient en vain d’attiser la polémique.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 14h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Le 5 janvier, quatre jeunes gens ont laissé éclater leur soulagement à la sortie de la cour de justice de Bristol (sud-ouest de l’Angleterre). « Nous n’avons pas changé l’histoire, nous l’avons rectifiée », a affirmé Sage Willoughby, 22 ans, le plus jeune d’entre eux. Les « Colston Four » venaient d’être relaxés par un jury populaire, qui a rejeté les charges de « dommages criminels » retenues par le procureur royal, pour avoir participé à la spectaculaire mise à bas de la statue du marchand d’esclaves Edward Colston, une figure de la ville.          Cet événement, advenu le 7 juin 2020 lors d’une manifestation Black Lives Matter (BLM), peu après le meurtre de George Floyd aux Etats-Unis, a relancé au Royaume-Uni la « guerre culturelle » (« culture war »), qui oppose depuis quelques années une population dite « woke », composée d’étudiants et d’électeurs de gauche, à une partie de la droite qui les accuse de vouloir détruire la mémoire collective britannique.                            Lire aussi   Bristol : les quatre personnes jugées pour avoir déboulonné la statue d’un esclavagiste relaxées                 Le verdict est « pervers », a jugé le député conservateur Robert Buckland, ex-ministre de la justice de Boris Johnson. Le Royaume-Uni ne peut pas être un pays « où détruire des biens publics peut être considéré comme acceptable, a estimé le ministre des transports Grant Shapps dans les médias nationaux le lendemain. On ne peut pas laisser des manifestants dicter les règles ».          Le 8 janvier, le très conservateur Daily Telegraph a suggéré à la procureure générale de saisir la Cour suprême de la relaxe, « afin d’éviter de laisser s’installer un dangereux précédent ». A contrario, l’historien David Olusoga, connu pour ses documentaires valorisant l’héritage noir du pays, s’est félicité que « le virage dans la conscience nationale », permis par la chute de la statue d’Edward Colston, ait été « renforcé » par la relaxe des « Colston Four ».           Ressentiment collectif          Au-delà des formules qui claquent, l’intensité réelle de la « culture war » au Royaume-Uni est souvent exagérée. Nombre d’institutions britanniques interrogent la pertinence d’une histoire jusqu’alors écrite du point de vue de la population blanche et questionnent leurs liens avec le commerce des esclaves et l’Empire britannique, sans que ces remises en cause soulèvent de protestation. C’est le cas des jardins botaniques royaux de Kew, du National Trust (l’association chargée de la mise en valeur de nombreux monuments historiques) ou de la National Library.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le procès des « Colston 4 » ravive les tourments de Bristol sur son passé négrier                 Le cas de Bristol est éclairant : la présence de la statue d’Edward Colston (1636-1721), au cœur de la ville, à deux pas du port qui fut le premier en Angleterre pour le commerce triangulaire au XVIIe siècle, est dénoncée depuis la fin des années 1990. Des historiens et personnalités de la ville réclamaient l’ajout d’une plaque précisant que Colston avait été un des principaux marchands d’esclaves de son temps. Mais leurs revendications étaient restées vaines. La manifestation BLM de juin 2020 a agi comme le catalyseur d’un ressentiment collectif visant une statue considérée comme injurieuse pour les populations noires de la ville.        Il vous reste 48.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/08/au-royaume-uni-les-statues-deboulonnees-agitent-les-populistes_6112802_3232.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, les statues d\u00e9boulonn\u00e9es agitent les populistes","dateCreated":"2022-02-08T13:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-08T13:00:06+01:00","dateModified":"2022-02-08T14:32:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","D\u00e9bats","Analyses"],"description":"La relaxe des manifestants qui avaient jet\u00e9 \u00e0 l\u2019eau la statue d\u2019un marchand d\u2019esclaves de Bristol, en juin 2020, provoque la col\u00e8re des conservateurs. Qui essaient en vain d\u2019attiser la pol\u00e9mique.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/23/282/0/3184/1592/1342/696/60/0/380dab7_fw1-global-race-britain-bristol-0923-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-17">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Emmanuel Macron a rencontré les dirigeants allemands et polonais à Berlin au lendemain de son tête-à-tête avec Poutine. Il avait rencontré plus tôt dans la journée le président ukrainien et s’est dit optimiste quant à une désescalade.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : la France, l’Allemagne et la Pologne affichent un front uni      Emmanuel Macron a rencontré les dirigeants allemands et polonais à Berlin au lendemain de son tête-à-tête avec Poutine. Il avait rencontré plus tôt dans la journée le président ukrainien et s’est dit optimiste quant à une désescalade.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h38, mis à jour à 11h17    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                           Préserver la paix en Europe : la France, l’Allemagne et la Pologne ont affiché leur objectif commun et leur unité, mardi 8 février, après un marathon diplomatique d’Emmanuel Macron qui assure voir des « solutions concrètes » à la crise russo-occidentale liée à l’Ukraine.            Les trois pays sont « unis » pour empêcher la guerre « par la diplomatie et par des messages clairs, ainsi que la volonté commune d’agir ensemble », a assuré le chancelier allemand Olaf Scholz qui recevait les présidents français et polonais, Emmanuel Macron et Andrzej Duda.              Ce dîner de travail à Berlin était la dernière étape de la tournée diplomatique d’Emmanuel Macron qui a enchaîné un long face à face avec Vladimir Poutine lundi, puis avec Volodymyr Zelensky, le président ukrainien, mardi, à la recherche d’une issue diplomatique dans un contexte de tensions d’un niveau rarement atteint depuis la fin de la Guerre froide.            Andrzej Duda a dit croire possible « d’éviter la guerre », tandis qu’Emmanuel Macron a plaidé en faveur « d’un dialogue exigeant avec la Russie » car c’est « le seul chemin qui rendra possible la paix en Ukraine », lors de courtes déclarations avant leur réunion.            La présence de dizaines de milliers de soldats russes à la frontière ukrainienne fait craindre aux Occidentaux une invasion de l’Ukraine par la Russie, qui a déjà annexé la Crimée en 2014 et soutient les séparatistes en guerre avec les forces ukrainiennes depuis la même année, un conflit ayant fait plus de 13 000 morts et n’ayant jamais cessé malgré les accords de paix de Minsk.            « Nul n’est naïf »            Au lendemain de sa rencontre avec le président russe Vladimir Poutine, qui s’est dit prêt à « des compromis », le président français, Emmanuel Macron, s’était rendu, plus tôt mardi, à Kiev, où il a rencontré son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky.              A l’issue de ces rencontres, M. Macron a déclaré qu’il existait « désormais la possibilité de faire avancer les négociations » de paix entre la Russie et l’Ukraine. Il s’est également montré optimiste quant à la possibilité de trouver « des solutions concrètes pratiques » pour aboutir à une désescalade. Le président Poutine « m’a dit qu’il ne serait pas à l’origine d’une escalade. Je pense que cela a son importance », a-t-il expliqué. « Il ne faut en rien sous-estimer la tension que nous sommes en train de vivre (…) on ne peut pas régler cette crise en quelques heures de discussions », a-t-il cependant averti.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : Emmanuel Macron teste une « méthode » de désescalade face à Vladimir Poutine                   Le président français a aussi souligné un engagement russe sur le fait « qu’il n’y aurait pas de base fixe ni de déploiement d’équipements sensibles » en Biélorussie, où des manœuvres militaires communes avec la Russie sont prévues jusqu’au 20 février.            En revanche, M. Macron a précisé ne pas avoir obtenu d’engagement quant au retrait des troupes russes de la frontière russo-ukrainienne. « Nul n’est naïf, les déploiements récents sont liés à une situation de tension. Hier, je n’ai pas annoncé quoi que ce soit sur ce sujet. Ce sera le fruit d’un processus que nous avons ouvert », a-t-il détaillé.            Boutade de Poutine à Zelensky                          Emmanuel Macron rencontre son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, mardi 8 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Globalement, selon le chef de l’Etat, la question de la désescalade dans la région « ne se réduit pas à la question de l’OTAN », mais « recouvre d’autres sujets ». « En la matière, il nous faut poursuivre le dialogue » avec Vladimir Poutine, a-t-il insisté.              Interrogé sur le résultat de la rencontre entre Vladimir Poutine et Emmanuel Macron, le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell a estimé mardi que cela représentait « un élément de détente », tout en reconnaissant que le « problème » n’avait « pas encore été résolu ». « La visite du président Macron à Moscou était importante mais elle n’a pas fait de miracle, la situation reste tendue », a-t-il poursuivi.                              Lire aussi   Crise en Ukraine : Macron propose à Poutine de « bâtir des garanties concrètes de sécurité »                   Lundi, au terme de plus de cinq heures de discussion, M. Poutine a déclaré que « certaines des idées » de son homologue français pourraient « jeter les bases d’avancées communes ». « Nous ferons tout pour trouver des compromis qui pourront satisfaire tout le monde », a affirmé le maître du Kremlin, assurant que ni lui ni M. Macron ne veulent d’une guerre Russie-OTAN qui « n’aurait pas de vainqueur ». Il n’a, en revanche, dit mot de ses projets concernant les soldats russes campant toujours aux frontières de l’Ukraine. M. Poutine a de nouveau dénoncé le refus occidental de lui céder sur la fin de la politique d’élargissement de l’OTAN et le retrait de ses moyens militaires d’Europe de l’Est.            Une nouvelle fois, il a accusé l’Ukraine d’être seule responsable de l’impasse dans laquelle se trouvent les pourparlers de paix dans le conflit opposant Kiev à des séparatistes prorusses, parrainés par Moscou malgré les dénégations du Kremlin. Il s’est permis une boutade à l’adresse du président ukrainien, qui s’est montré critique à l’égard d’éléments du plan de paix négocié en 2015 entre Kiev et Moscou grâce à une médiation franco-allemande. « Que ça te plaise ou non, ma jolie, faudra supporter », a lâché M. Poutine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Trois « lignes rouges » pour Kiev            La Russie a déjà annexé une partie de l’Ukraine en 2014, la péninsule de Crimée. Depuis, des rebelles soutenus par Moscou sont en guerre avec l’armée ukrainienne dans l’est du pays.              Le président français est le premier dirigeant occidental de premier plan à avoir rencontré M. Poutine depuis l’aggravation des tensions, en décembre. Convaincre Kiev d’accepter des compromis, potentiellement très impopulaires, s’annonce difficile. Lundi, le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, a insisté sur trois « lignes rouges » : aucun compromis sur l’intégrité territoriale de l’Ukraine, pas de négociations directes avec les séparatistes et pas d’ingérence dans sa politique étrangère.            Le chancelier allemand, Olaf Scholtz, rencontrera à son tour Vladimir Poutine à Moscou, le 15 février, après un passage par Kiev. Américains comme Européens ont prévenu la Russie qu’une nouvelle attaque russe de l’Ukraine aurait des conséquences terribles pour la Russie, avec l’adoption de sanctions dévastatrices.            Recevant Olaf Scholz à Washington lundi, Joe Biden a promis qu’un tel assaut signifierait « la fin » du gazoduc russo-allemand stratégique mais controversé Nord Stream 2. Les Etats-Unis, l’Allemagne et le Royaume-Uni ont aussi envoyé des renforts militaires en Europe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Washington, Olaf Scholz tente de rassurer sur la « fiabilité » de Berlin face à Moscou                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/08/crise-en-ukraine-emmanuel-macron-se-rend-a-kiev-apres-moscou_6112799_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: la France, l\u2019Allemagne et la Pologne affichent un front uni","dateCreated":"2022-02-08T12:38:23+01:00","datePublished":"2022-02-08T12:38:23+01:00","dateModified":"2022-02-09T11:17:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Emmanuel Macron a rencontr\u00e9 les dirigeants allemands et polonais \u00e0 Berlin au lendemain de son t\u00eate-\u00e0-t\u00eate avec Poutine. Il avait rencontr\u00e9 plus t\u00f4t dans la journ\u00e9e le pr\u00e9sident ukrainien et s\u2019est dit optimiste quant \u00e0 une d\u00e9sescalade.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/166/0/2000/1000/1342/696/60/0/9801d98_27409415-img-0118.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-18">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ La Commission européenne a invoqué le non-respect d’une décision de la Cour de justice de l’UE concernant une mine de charbon. Une décision inédite.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Pologne             Bruxelles va prélever une amende sur les fonds européens de la Pologne      La Commission européenne a invoqué le non-respect d’une décision de la Cour de justice de l’UE concernant une mine de charbon. Une décision inédite.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h01, mis à jour hier à 12h23    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La Commission européenne, à Bruxelles, le 25 mars 2021.  ARIS OIKONOMOU / AFP                 Varsovie encourait des pénalités financières liées au fonctionnement de sa mine de Turow, dans le sud-ouest du pays, à la frontière avec la République tchèque et l’Allemagne. La Commission européenne a annoncé, mardi 8 février, avoir informé la Pologne qu’elle allait prélever dans les fonds européens qui doivent lui être versés une amende pour non-respect de la décision de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE), ce qui constitue une première.            Varsovie a d’ores et déjà annoncé son intention de faire appel, a déclaré le porte-parole du gouvernement polonais Piotr Muller.              En mai 2021, la CJUE avait ordonné au gouvernement polonais, dans le cadre d’une décision en référé (urgence), de fermer la mine de Turow en raison d’effets nocifs pour l’environnement, en attendant une décision sur le fond. En septembre, le tribunal avait ordonné à Varsovie de payer une pénalité de 500 000 euros par jour jusqu’à la fermeture de la mine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise diplomatique autour de la mine de charbon de Turow, en Pologne                   « Dix jours ouvrés »            L’exécutif européen procédera dans « dix jours ouvrés » au recouvrement de ces pénalités de retard, a annoncé un porte-parole, Balazs Ujvari. La somme est due pour la période du 20 septembre au 19 octobre 2021, a-t-il précisé. Ce qui correspond à près de 15 millions d’euros. Le porte-parole n’a pas souhaité dire de quels fonds européens serait déduite la somme.            Ces pénalités sont dues même si Varsovie et Prague ont signé le 3 février un accord concernant cette mine géante de Turow, qui met fin à leur différend. « En effectuant la compensation, la Commission remplit son obligation légale de recouvrer les sanctions financières imposées par la Cour » de justice, et que la Pologne a refusé de payer, ajoute le porte-parole.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Etat de droit : la Commission européenne décidée à frapper la Pologne au portefeuille                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/08/bruxelles-va-prelever-une-amende-sur-les-fonds-europeens-de-la-pologne_6112795_3210.html"},"headline":"Bruxelles va pr\u00e9lever une amende sur les fonds europ\u00e9ens de\u00a0la\u00a0Pologne","dateCreated":"2022-02-08T12:01:39+01:00","datePublished":"2022-02-08T12:01:39+01:00","dateModified":"2022-02-08T12:23:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pologne"],"keywords":["Pologne","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"La Commission europ\u00e9enne a invoqu\u00e9 le non-respect d\u2019une d\u00e9cision de la Cour de justice de l\u2019UE concernant une mine de charbon. Une d\u00e9cision in\u00e9dite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/350/0/4199/2099/1342/696/60/0/3b1857e_484269874-bruxelles.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pologne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pologne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-19">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Les candidats d’extrême droite reprennent la vision russe en ciblant l’Europe et l’OTAN, sur fond d’affinités idéologiques avec le régime de Poutine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Crise ukrainienne             Marine Le Pen et Eric Zemmour rappellent leur inclination pro-Poutine dans la crise ukrainienne      Les candidats d’extrême droite reprennent la vision russe en ciblant l’Europe et l’OTAN, sur fond d’affinités idéologiques avec le régime de Poutine.          Par Ivanne Trippenbach         Publié hier à 11h30, mis à jour hier à 19h13    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, alors présidente du Front national, sur la Place Rouge à Moscou, avant une rencontre avec Sergueï Narychkine, à cette éppque président de la Douma, la chambre basse du Parlement russe, le 26 mai 2015.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP               Du bout des lèvres pour Marine Le Pen, ouvertement pour Eric Zemmour : dans la crise ukrainienne, les deux candidats d’extrême droite penchent pour la Russie de Vladimir Poutine. Tous deux approuvent le déplacement d’Emmanuel Macron à Moscou, mais minimisent son rôle. « Sert-il de petit télégraphiste ou a-t-il une véritable influence ? », a fait mine de s’interroger la candidate du Rassemblement national devant la presse, samedi 5 février.          Son rival a asséné, lundi sur France inter, que le président français « a gâché ses chances », et que son homologue russe « n’a pas confiance en lui ». Une manière d’esquinter leur adversaire dans un domaine où ni l’un ni l’autre ne peuvent afficher de stature internationale comparable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                 Aucun d’eux ne critique Vladimir Poutine. A Madrid, le 29 janvier, où elle s’était rendue pour signer une déclaration commune avec ses alliés nationalistes européens, Marine Le Pen a refusé de parapher le passage condamnant les actions militaires russes. Si elle se tourne vers la Hongrie de Viktor Orban, où elle a décroché son prêt bancaire de 10,6 millions d’euros pour financer sa campagne, son parti rembourse toujours le prêt russe de 9,4 millions d’euros contracté en 2014, rééchelonné jusqu’en 2028.          Marine Le Pen a aussi demandé à ses cadres, dès septembre 2021, à Fréjus (Var), de proscrire les voyages sujets à polémique jusqu’en avril – en visant les eurodéputés pro-Poutine Thierry Mariani et pro-Trump Jérôme Rivière. En mars 2017, elle s’était elle-même rendue à Moscou pour rencontrer M. Poutine, dont elle avait loué la « nouvelle vision » du monde. Son conseiller spécial, Philippe Olivier, a relayé, lundi sur Twitter, la photo de ce tête-à-tête d’il y a cinq ans pour vanter l’apparente proximité de Marine Le Pen avec le président russe, quand Emmanuel Macron lui a fait face au bout d’une longue table.          « Patriote russe »          Eric Zemmour se fait plus direct. Interrogé sur le déploiement de plus de 100 000 soldats à la frontière de l’Ukraine, il épouse les vues du Kremlin. « Vladimir Poutine défend ses intérêts. C’est un patriote russe. Il est légitime qu’il défende les intérêts de la Russie », répond-il sur France Inter, lundi 7 février. « On ne fixe pas des limites à Vladimir Poutine », avait-il déjà martelé dans l’émission « C dans l’air », sur France 5, le 23 janvier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La droite insiste sur la nécessité du dialogue « sans compromission » avec la Russie                 Marine Le Pen et Eric Zemmour partagent une défiance commune de l’Europe, décrite comme impuissante, et des Etats-Unis, qu’ils jugent impérialistes. Tous deux souhaitent sortir du commandement intégré de l’OTAN et stopper toute politique de sanctions visant la Russie. Sans détour, Eric Zemmour accuse Washington de vouloir « asservir l’Europe occidentale qui ne demande que ça ». Marine Le Pen, elle, critique une Union européenne « sans vision » et s’abrite derrière le souhait d’« équidistance » entre les Etats-Unis et la Russie, ce que Thierry Mariani promeut comme « une position d’équilibre entre les deux blocs ».        Il vous reste 45.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/08/dans-la-crise-ukrainienne-eric-zemmour-et-marine-le-pen-rappellent-leur-inclination-pro-poutine_6112784_6059010.html"},"headline":"Marine Le\u00a0Pen et Eric Zemmour rappellent leur inclination pro-Poutine dans la crise ukrainienne","dateCreated":"2022-02-08T11:30:15+01:00","datePublished":"2022-02-08T11:30:15+01:00","dateModified":"2022-02-08T19:13:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Crise ukrainienne"],"keywords":["Crise ukrainienne","Europe","Russie","\u00c9ric Zemmour","Rassemblement national","Marine Le Pen","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Les candidats d\u2019extr\u00eame droite reprennent la vision russe en ciblant l\u2019Europe et l\u2019OTAN, sur fond d\u2019affinit\u00e9s id\u00e9ologiques avec le r\u00e9gime de Poutine.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/250/0/3004/1502/1342/696/60/0/a9a78e7_1644310158895-000-dv2046698.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-20">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Le chancelier allemand et Joe Biden ont affiché leur unité de point de vue sur la menace russe en Ukraine. Sauf sur le sort éventuel du gazoduc Nord Stream 2, pour lequel le président américain s’est montré beaucoup plus directif.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Allemagne             A Washington, Olaf Scholz tente de rassurer sur la « fiabilité » de Berlin face à Moscou      Le chancelier allemand et Joe Biden ont affiché leur unité de point de vue sur la menace russe en Ukraine. Sauf sur le sort éventuel du gazoduc Nord Stream 2, pour lequel le président américain s’est montré beaucoup plus directif.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié hier à 10h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président américain, Joe Biden, et le chancelier allemand, Olaf Scholz, écoutent une question d’un journaliste lors d’une conférence de presse dans la salle Est de la Maison Blanche, lundi 7 février 2022, à Washington.  ALEX BRANDON / AP               Au jeu du ni oui ni non, Olaf Scholz serait sans doute excellent. Il en a fait la démonstration, lundi 7 janvier, à la Maison Blanche. Interrogé à trois reprises sur ce qu’il adviendrait du gazoduc Nord Stream 2 en cas d’agression de l’Ukraine par la Russie, le chancelier allemand, en déplacement aux Etats-Unis, a botté en touche, se contentant de dire qu’une attaque « coûterait cher » et mettant un point d’honneur à ne pas prononcer le nom du pipeline.          A ses cotés, Joe Biden s’est exprimé de façon très directe. « Si la Russie envahit l’Ukraine, c’est-à-dire si des chars et des troupes franchissent la frontière de celle-ci, il n’y aura plus de Nord Stream 2 car nous y mettrons fin », a promis le président américain au sujet de ce gazoduc reliant la Russie à l’Allemagne via la Baltique, dont la construction est achevée depuis septembre 2021 mais qui n’est pas encore entré en service.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Malédiction, le gazoduc Nord Stream 2 illustre l’ambivalence d’une partie des Européens sur l’arme des sanctions contre la Russie »                 Aux journalistes qui pointaient cette différence de ton, les deux hommes ont assuré qu’elle n’était le signe d’aucune dissonance sur le fond. « Nous agissons ensemble, nous sommes totalement unis et nous prendrons les mêmes mesures » contre la Russie, a déclaré Olaf Scholz, assumant de ne « pas mettre sur la table » la liste précise des sanctions envisagées afin de maintenir la pression sur Moscou. « L’Allemagne est l’un de nos plus proches alliés et nous travaillons main dans la main pour éviter une agression russe en Europe », a quant à lui affirmé le président américain. « L’Allemagne est un partenaire totalement fiable. Je n’ai jamais eu aucun doute sur l’Allemagne », a-t-il ajouté, insistant sur la « confiance absolue » existant entre Berlin et Washington.          L’Allemagne accusée de « coucher avec Poutine »          Aucun de ces mots n’était choisi au hasard. Ces dernières semaines, l’Allemagne a été accusée par plusieurs de ses alliés de manquer de fermeté face à la Russie. En refusant de livrer des armes à l’Ukraine, contrairement à d’autres membres de l’OTAN, elle a inquiété à Kiev mais aussi à Varsovie et dans les pays baltes, où l’on craint que tout signe de faiblesse à l’égard de Vladimir Poutine nourrisse ses ambitions de restaurer l’ordre européen de la guerre froide.          A Washington aussi, l’attitude du gouvernement d’Olaf Scholz dans la crise ukrainienne a suscité des interrogations. Au point que, fin janvier, l’ambassadrice allemande aux Etats-Unis, Emily Haber, a envoyé à Berlin un télégramme alertant sur « le grave discrédit » de son pays dans la presse américaine ainsi qu’au Congrès. Selon la diplomate, l’Allemagne serait de plus en plus qualifiée de « partenaire non fiable » à Washington, en particulier par les Républicains, qui l’accusent de « coucher avec Poutine » pour protéger ses approvisionnements en gaz.        Il vous reste 53.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/08/a-washington-olaf-scholz-tente-de-rassurer-sur-la-fiabilite-de-berlin-face-a-moscou_6112771_3210.html"},"headline":"A Washington, Olaf Scholz tente de rassurer sur la \u00ab\u00a0fiabilit\u00e9\u00a0\u00bb de Berlin face \u00e0 Moscou","dateCreated":"2022-02-08T10:27:37+01:00","datePublished":"2022-02-08T10:27:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Crise ukrainienne","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Allemagne"],"description":"Le chancelier allemand et Joe Biden ont affich\u00e9 leur unit\u00e9 de point de vue sur la menace russe en Ukraine. Sauf sur le sort \u00e9ventuel du gazoduc Nord Stream 2, pour lequel le pr\u00e9sident am\u00e9ricain s\u2019est montr\u00e9 beaucoup plus directif.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/5b141cb_105432580-407536.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       
