<FILE-date="2022/02/09/19">

<article-nb="2022/02/09/19-1">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Les collectivités demandent à l’Etat de prendre des mesures « permettant de préserver la santé, la dignité des personnes concernées ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Addictions             Crack à Paris : les mairies de Paris, de Pantin et d’Aubervilliers saisissent la justice      Les collectivités demandent à l’Etat de prendre des mesures « permettant de préserver la santé, la dignité des personnes concernées ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h43, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des policiers ont procédé à l’évacuation du « marché au crack », porte de la Villette à Paris.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Elles exigent de l’Etat une réponse sanitaire à la question du crack à Paris. Les mairies de Paris, de Pantin et d’Aubervilliers, ainsi que le département de Seine-Saint-Denis, ont annoncé avoir saisi, mercredi 9 février, le tribunal administratif pour obliger l’Etat à une prise en charge médico-sociale des consommateurs de crack, installés depuis septembre dans un square, porte de la Villette.            La requête en référé « mesures utiles » que les quatre collectivités disent avoir déposé devant le tribunal administratif vise à enjoindre à l’Etat de prendre « des mesures d’urgence afin de résoudre la situation très préoccupante à laquelle nous assistons depuis des mois, porte de La Villette », a déclaré Nicolas Nordman, l’adjoint (PS) à la sécurité de la maire de Paris, Anne Hidalgo, lors du conseil municipal.            Prise en charge médico-sociale            L’Etat doit, « à titre provisoire et conservatoire », proposer « un hébergement d’urgence permettant une prise en charge médico-sociale des toxicomanes installés dans les 18e, 19e et 20e arrondissements de Paris et à la lisière de la Seine-Saint-Denis, ou, à tout le moins, toute mesure utile permettant de préserver la santé, la dignité des personnes concernées ainsi que leur sécurité et celle des riverains », estiment les collectivités dans un communiqué commun.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crack à Paris : la scène ouverte au cœur d’un nouveau bras de fer politique                   Depuis septembre et le déplacement de ces 150 à 200 toxicomanes afin de soulager les jardins d’Eole (18e), précédent point de regroupement, « l’inertie des pouvoirs publics étatiques est patente alors qu’ils sont compétents tant en matière sanitaire (…) qu’en matière d’hébergement d’urgence ou d’ordre public », estiment encore les collectivités.              Le 1er février, les services de l’Etat avaient annoncé le financement de 70 places d’hébergement supplémentaires pour ces toxicomanes, correspondant au nombre de toxicomanes dormant en permanence sur place, et portant à 510 le nombre de places totales financées par le plan crack.            Fin janvier, le préfet de police Didier Lallement avait annoncé vouloir déplacer ce même groupe de toxicomanes du Nord-Est parisien, leur quartier historique, vers une friche ferroviaire de Bercy (sud-est). Il avait renoncé, trois jours plus tard, devant la « virulente opposition » de la Mairie de Paris, rejointe par les élus de droite du Val-de-Marne.                             Lire les témoignages :  Article réservé à nos abonnés  « J’ai besoin de l’aide de ceux qui ont encore de la bienveillance » : à la rencontre des usagers de crack de la porte de La Villette                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/09/crack-a-paris-les-mairies-de-paris-de-pantin-et-d-aubervilliers-saisissent-la-justice_6113011_3224.html"},"headline":"Crack \u00e0 Paris\u00a0: les mairies de Paris, de Pantin et d\u2019Aubervilliers saisissent la justice","dateCreated":"2022-02-09T18:43:40+01:00","datePublished":"2022-02-09T18:43:40+01:00","dateModified":"2022-02-09T18:50:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Addictions"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues"],"description":"Les collectivit\u00e9s demandent \u00e0 l\u2019Etat de prendre des mesures \u00ab\u00a0permettant de pr\u00e9server la sant\u00e9, la dignit\u00e9 des personnes concern\u00e9es\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/0100a68_5392733-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Addictions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/addictions/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-2">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Le directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille relève, dans une tribune au « Monde », que l’acquisition de ces centres du secteur associatif dit « non lucratif » par le groupe privé Ramsay Santé doit inciter à réfléchir sur l’avenir du système sanitaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Santé         François Crémieux : « On ne peut regarder sans débattre un groupe de santé privé reprendre des centres de la Croix-Rouge française »   Tribune        François Crémieux  Directeur général de l’Assistance publique – Hôpitaux de Marseille (AP-HM)        Le directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille relève, dans une tribune au « Monde », que l’acquisition de ces centres du secteur associatif dit « non lucratif » par le groupe privé Ramsay Santé doit inciter à réfléchir sur l’avenir du système sanitaire.   Publié aujourd’hui à 18h30, mis à jour à 18h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les négociations entre le groupe Ramsay Santé et la Croix-Rouge française pour la reprise de ses centres de santé ont le mérite de poser avec force les options possibles pour l’avenir de notre système de santé.          La Croix-Rouge française est issue du mouvement lancé par Henry Dunant, humaniste franco-suisse, premier Prix Nobel de la paix en 1901 pour avoir inspiré la convention de Genève et milité pour un meilleur traitement des blessés de guerre. De cette origine naîtra un mouvement international, très présent en France avec la Croix-Rouge française, qui se définit comme « auxiliaire des pouvoirs publics dans ses missions humanitaires », largement financé par la générosité.          L’histoire de son partenaire est tout autre : Ramsay Santé est la branche française de Ramsay Health Care. Elle est issue de rachats successifs entre grands du monde de l’hospitalisation privée entre 1987 et 2015, jusqu’à la fusion avec la Générale de santé. Le repreneur des centres de santé de la Croix-Rouge est donc la filiale d’un groupe privé multinational, coté en Bourse à Sydney, avec une valeur de capital estimée à 14 milliards de dollars [12,2 milliards d’euros].          La Croix-Rouge, comme les mutuelles ou de nombreuses fondations d’inspiration religieuse, est un des acteurs du secteur privé dit « non lucratif » qui gère notamment des établissements de santé, des centres de santé ou des Ehpad. La Croix-Rouge revendique de n’être pas un acteur parmi d’autres mais, par son histoire, d’incarner plus qu’aucun autre une tradition humaniste dépourvue de tout intérêt financier. A l’inverse, l’assemblée générale du groupe Ramsay fait entrer dans un autre monde, celui du capital, des excédents de l’année, du marché de la santé et des perspectives de « business ». Après le bilan de l’année 2021, le patron de Ramsay a même dû rassurer ses investisseurs inquiets : il serait le garant de la totale indépendance de l’entreprise face aux tentations interventionnistes des gouvernements, notamment en Europe.          Désorganisation du système          Nos hôpitaux publics sont actuellement passés au peigne fin de la critique pour leur gestion de la crise, de leurs difficultés d’avant à leurs problèmes actuels. Et c’est bien ainsi : notre service public est en devoir de rendre des comptes à celles et ceux qui l’utilisent parce qu’ils sont malades ou le financent avec leurs cotisations sociales. L’un des sujets majeurs de cette crise est le lien entre la médecine de proximité et l’hôpital, l’accès pour tous à l’information, à la prévention ou au vaccin.        Il vous reste 57.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/francois-cremieux-on-ne-peut-regarder-sans-debattre-un-groupe-de-sante-prive-reprendre-des-centres-de-la-croix-rouge-francaise_6113009_3232.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Cr\u00e9mieux\u00a0: \u00ab\u00a0On ne peut regarder sans d\u00e9battre un groupe de sant\u00e9 priv\u00e9 reprendre des centres de la Croix-Rouge fran\u00e7aise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T18:30:13+01:00","datePublished":"2022-02-09T18:30:13+01:00","dateModified":"2022-02-09T18:31:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Financement de la sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Assistance publique-H\u00f4pitaux de Marseille rel\u00e8ve, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019acquisition de ces centres du secteur associatif dit \u00ab\u00a0non lucratif\u00a0\u00bb par le groupe priv\u00e9 Ramsay Sant\u00e9 doit inciter \u00e0 r\u00e9fl\u00e9chir sur l\u2019avenir du syst\u00e8me sanitaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Cr\u00e9mieux","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Assistance publique \u2013 H\u00f4pitaux de Marseille (AP-HM)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/05/31/316/0/4928/2461/1342/696/60/0/b4e92d3_5661125-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-3">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Les sénateurs ont voté le texte de la loi sur la décentralisation, et son volet concernant le logement, mercredi.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Logement             Loi « 3DS » : la loi SRU prolongée mais assouplie      Les sénateurs ont voté le texte de la loi sur la décentralisation, et son volet concernant le logement, mercredi.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 18h06    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Mercredi 9 février, la loi « 3DS » (pour différenciation, décentralisation, déconcentration et simplification de l’action publique locale) a achevé son parcours parlementaire avec son vote définitif par les sénateurs, après celui des députés et l’accord trouvé entre eux, le 1er février, en commission mixte paritaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Loi « 3DS » : les incompréhensions se multiplient entre les oppositions et les députés de la majorité                 Le volet logement acte le prolongement de la loi Solidarité et renouvellement urbains (SRU) au-delà de 2025, mais il a fait l’objet d’âpres négociations. Les sénateurs Les Républicains (LR) avec, en tête, Dominique Estrosi-Sassone (Alpes-Maritimes) et Valérie Létard (Nord), voulaient que plus de temps et de marge de manœuvre soient laissés aux maires pour atteindre, dans leurs communes, le quota de 20 % ou 25 % de logements sociaux, tandis que les députés de la majorité défendaient plutôt l’esprit originel de la loi, ses échéances et ses sanctions en cas de carence.          Contrats de mixité sociale          Sur les 2 111 communes assujetties à la loi SRU, toutes appartenant à des agglomérations ou des intercommunalités de plus 50 000 habitants dont la ville centre en compte plus de 15 000, il en reste 773 déficitaires. Les autres ayant atteint leur quota ont pour seule obligation de le maintenir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Loi SRU : vingt ans de volontarisme au nom de la mixité sociale                 La loi 3DS telle qu’elle a été adoptée, mercredi, en appelle aux contrats de mixité sociale conclus entre préfets et communes pour fixer leurs programmes de production de logements sociaux, sur une période de trois ans, désormais renouvelable deux fois, à la demande des sénateurs, ce qui étale l’obligation sur neuf ans au lieu de trois auparavant. « C’est trop long, déplore Emmanuelle Cosse, présidente de l’Union sociale de l’habitat, qui fédère les bailleurs sociaux. L’Etat organise ainsi sa propre impuissance. Il faudrait un contrôle annuel pour vérifier sur le terrain le bon avancement des chantiers. » La ministre déléguée au logement, Emmanuelle Wargon, trouve, elle, ce compromis positif : « Nous avons saisi la main tendue des élus des communes récemment rentrées dans le périmètre de la loi SRU et leur laissons donc plus de temps pour atteindre les objectifs qui sont, eux, inchangés », justifie-t-elle.          « Des garde-fous sont prévus »          Les sénateurs ont aussi obtenu que les contrats de mixité sociale se passent de l’avis préalable de la Commission nationale SRU, qui veille à son application et qu’ils surnomment « le veto parisien ». Ces contrats pourront, en outre et dans une certaine limite, mutualiser l’obligation de construction de logements entre plusieurs communes d’une même intercommunalité, ruinant l’esprit de la loi SRU de répartition équitable des logements sociaux entre communes pour éviter tout ghetto. « Des garde-fous sont prévus, rassure le ministère. Cette mutualisation ne pourra s’opérer que sur la moitié des objectifs et qu’entre deux communes déficitaires qui, à terme, devront tout de même chacune atteindre leur quota. Cela implique que les communes déjà pourvues ne pourront pas construire à la place des autres. »        Il vous reste 20.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/09/loi-3ds-la-loi-sru-prolongee-mais-assouplie_6113008_3224.html"},"headline":"Loi \u00ab\u00a03DS\u00a0\u00bb\u00a0: la loi SRU prolong\u00e9e mais assouplie","dateCreated":"2022-02-09T18:06:27+01:00","datePublished":"2022-02-09T18:06:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Les s\u00e9nateurs ont vot\u00e9 le texte de la loi sur la d\u00e9centralisation, et son volet concernant le logement, mercredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/15/0/3840/1920/1342/696/60/0/e5e33ec_298514906-000-9qv6dc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-4">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La Ciase, qui avait révélé en octobre 2021 l’ampleur des abus sexuels commis par des prêtres et des religieux, contredit point par point les attaques contre la méthodologie et les conclusions de son rapport.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Pédocriminalité             Pédocriminalité dans l’Eglise : la commission Sauvé répond aux critiques de l’Académie catholique      La Ciase, qui avait révélé en octobre 2021 l’ampleur des abus sexuels commis par des prêtres et des religieux, contredit point par point les attaques contre la méthodologie et les conclusions de son rapport.          Par Cécile Chambraud         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h33    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jean-Marc Sauvé, président de la Ciase, tenant le rapport de sa comission, à Lourdes (Hautes-Pyrénées), le 17 novembre 2021.  VALENTINE CHAPUIS / AFP               La Ciase contre-attaque. Le site de la Commission indépendante sur les abus sexuels dans l’Eglise catholique (Ciase) a rendu publics, mercredi 9 février, trois textes visant à répondre point par point aux critiques formulées par des membres de l’Académie catholique de France à l’encontre des conclusions de son rapport. Celui-ci, rédigé à la demande de l’épiscopat et des congrégations religieuses, avait été publié le 5 octobre 2021. Il avait révélé l’ampleur de la pédocriminalité dans le clergé et formulé des préconisations pour la prévenir.          Un mois plus tard, huit dirigeants de l’Académie catholique de France – une institution rassemblant des personnalités de divers horizons – avaient transmis au Vatican un texte au vitriol contre les conclusions de la Ciase. Ni les analyses ni les recommandations ne trouvaient grâce à leurs yeux. Les signataires accusaient la commission présidée par Jean-Marc Sauvé d’avoir présenté les fruits de son enquête de manière tendancieuse afin de « clore la discussion » et de contraindre les représentants de l’Eglise catholique à acquiescer sans broncher à ses préconisations « idéologiques ». Ils critiquaient notamment la mise en avant de l’estimation de 216 000 personnes aujourd’hui majeures ayant été victimes, mineures, d’un prêtre ou d’un religieux, chiffre qui grimpe à 330 000 si l’on y ajoute les victimes de laïcs en mission. « La rigueur scientifique n’a pas présidé à ses travaux », accusaient-ils.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Responsabilité de l’institution, indemnisation des victimes, gouvernance… Les préconisations de la commission sur les abus sexuels dans l’Eglise                 Après la diffusion de cette philippique de quinze pages, qui trouvait un écho dans certains segments conservateurs de l’Eglise catholique, Jean-Marc Sauvé avait décidé d’y répondre en détail. C’est l’objet des quatre-vingt-seize pages mises en ligne par la Ciase. « On ne pouvait pas se contenter d’un haussement d’épaule face à ces attaques venimeuses faites dans une démarche de déni, de dénigrement et de destruction, explique au Monde l’ancien vice-président du Conseil d’Etat. Car ce qui est en jeu aujourd’hui, c’est la capacité de l’Eglise catholique à continuer de porter une parole de salut à notre société. Ce qu’elle s’est donné les moyens de faire en s’engageant dans une voie de reconnaissance et de réparation de ce qui s’est passé. » Au terme de cet examen, dit-il, « il ne reste rien des critiques très graves qui ont été adressées à ce rapport par l’Académie catholique ».          Expertise de l’Insee          Les objections des académiciens catholiques étaient de trois ordres. Ils mettaient en cause le chiffrage des violences sexuelles commises depuis 1950 ; ils attaquaient les analyses juridiques et théologiques ; enfin, ils questionnaient la légitimité de la Ciase à proposer des changements à l’Eglise.        Il vous reste 66.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/09/pedocriminalite-dans-l-eglise-la-commission-sauve-repond-aux-critiques-de-l-academie-catholique_6113006_3224.html"},"headline":"P\u00e9docriminalit\u00e9 dans l\u2019Eglise\u00a0: la commission Sauv\u00e9 r\u00e9pond aux critiques de l\u2019Acad\u00e9mie catholique","dateCreated":"2022-02-09T18:00:21+01:00","datePublished":"2022-02-09T18:00:21+01:00","dateModified":"2022-02-09T18:33:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","P\u00e9docriminalit\u00e9"],"keywords":["Violences sexuelles","P\u00e9docriminalit\u00e9","Religions","Catholicisme","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La Ciase, qui avait r\u00e9v\u00e9l\u00e9 en octobre\u00a02021 l\u2019ampleur des abus sexuels commis par des pr\u00eatres et des religieux, contredit point par point les attaques contre la m\u00e9thodologie et les conclusions de son rapport.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/324/0/3895/1947/1342/696/60/0/8fc4242_331271131-000-9ru4mh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9docriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pedophilie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-5">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Les femmes seront les principales bénéficiaires de cette mesure. Pour 36 000 d’entre elles, la hausse de pension sera supérieure à 100 euros par mois, selon le gouvernement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Société              Les retraites de plus de 200 000 conjoints d’agriculteurs revalorisées à partir de mercredi      Les femmes seront les principales bénéficiaires de cette mesure. Pour 36 000 d’entre elles, la hausse de pension sera supérieure à 100 euros par mois, selon le gouvernement.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h28    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Plus de 200 000 personnes à la retraite – conjoints et surtout conjointes d’exploitants agricoles – bénéficient d’une augmentation de leur pension depuis mercredi 9 février, a annoncé le gouvernement.            « Les femmes sont les principales bénéficiaires » de cette mesure qui concerne les « conjoints » ainsi que les « aides familiaux », souligne le gouvernement dans un communiqué. « Elles seront plus de 120 000 à voir leur pension augmenter de 70 euros par mois [en moyenne] ; 30 % d’entre elles bénéficieront d’une hausse de pension supérieure à 100 euros par mois », est-il précisé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La lente hémorragie du monde agricole français                   Les « conjoints collaborateurs » d’exploitants agricoles percevaient jusque-là une pension de retraite de 604 euros par mois en moyenne, quand ils avaient validé 150 trimestres, et 307 euros dans les autres cas.            « Mesure forte de justice sociale »            « Il était normal que l’ensemble des membres de la famille ayant travaillé sur l’exploitation familiale puisse également bénéficier d’une revalorisation de pension », souligne le secrétaire d’Etat chargé des retraites, Laurent Pietraszewski, cité dans le communiqué.              « C’est, en particulier, une mesure forte de justice envers de nombreuses femmes qui ont travaillé toute leur vie aux côtés de leur conjoint agriculteur et le signe de la reconnaissance du pays pour leur travail », ajoute-t-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les pensions de retraite agricoles seront revalorisées en 2022                   Cette mesure est la traduction de l’adoption définitive par le Parlement d’une revalorisation des petites retraites des « conjoints collaborateurs » d’agriculteurs, portée par le président du groupe de la Gauche démocrate et républicaine à l’Assemblée nationale, André Chassaigne.            En juin 2020, M. Chassaigne avait déjà obtenu un vote unanime pour relever les pensions des anciens chefs d’exploitation agricole à un niveau plancher de 85 % du smic net (au lieu de 75 % auparavant), soit 1 035 euros. Les premiers versements étaient intervenus au début de décembre sur les comptes en banque des quelque 208 000 retraités concernés.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/09/les-retraites-de-plus-de-200-000-conjoints-d-agriculteurs-revalorisees-a-partir-de-mercredi_6112992_3224.html"},"headline":"Les retraites de plus de 200\u00a0000\u00a0conjoints d\u2019agriculteurs revaloris\u00e9es \u00e0 partir de mercredi","dateCreated":"2022-02-09T16:28:38+01:00","datePublished":"2022-02-09T16:28:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Agriculture & Alimentation"],"description":"Les femmes seront les principales b\u00e9n\u00e9ficiaires de cette mesure. Pour 36\u00a0000\u00a0d\u2019entre elles, la hausse de pension sera sup\u00e9rieure \u00e0 100\u00a0euros par mois, selon le gouvernement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/0/0/4928/2464/1342/696/60/0/348a341_1644418336868-000-8qy67w.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-6">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Dès juillet 2018, une inspection de l’agence régionale de santé d’Ile-de-France, dont « Le Monde » révèle le contenu, alertait sur les manquements de l’établissement Les Bords de Seine, au cœur du livre « Les Fossoyeurs ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Les Décodeurs        Scandale Orpea             Scandale Orpea : ce que l’ARS reprochait à l’Ehpad de Neuilly-sur-Seine dès 2018      Dès juillet 2018, une inspection de l’agence régionale de santé d’Ile-de-France, dont « Le Monde » révèle le contenu, alertait sur les manquements de l’établissement Les Bords de Seine, au cœur du livre « Les Fossoyeurs ».          Par Adrien Sénécat         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 17h58    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’Ehpad Les Bords de Seine du groupe Orpea, le 26 janvier 2022.  ALAIN JOCARD / AFP               Des « écarts à la réglementation en vigueur », des « dysfonctionnements » , un « manque de rigueur dans certaines procédures administratives et médicales »… Dès 2018, une inspection de l’agence régionale de santé (ARS) Ile-de-France alertait sur la gestion de l’établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) Les Bords de Seine de Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine). Et ce, trois ans avant la publication du livre Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros), dans lequel le journaliste indépendant Victor Castanet explore en détail les pratiques de cet établissement pour décrire les dérives de sa maison mère, le groupe Orpea.          L’ARS a visité l’Ehpad de Neuilly-sur-Seine à deux reprises, le 5 juillet et le 6 août 2018, après avoir reçu plusieurs signalements et réclamations de 2016 à 2018, notamment concernant une résidente en particulier. Son rapport, transmis à l’établissement et dont Le Monde a obtenu une copie, recense une dizaine d’entorses à la réglementation en vigueur et formule treize « remarques » sur des situations jugées contraires aux bonnes pratiques.                        Exemples d’écarts entre les normes en vigueur et les pratiques relevées par l’ARS Ile-de-France en 2018.  ARS ILE-DE-FRANCE                 Parce qu’il s’agit d’un document d’intérêt public, Le Monde publie l’intégralité du rapport de l’ARS Ile-de-France ici. L’ARS Ile-de-France a occulté certains passages, notamment pour « protéger les données relatives au secret médical [et] les données personnelles » des personnes concernées.            Des résidents restés « plusieurs heures au sol après une chute »          Plusieurs écarts portent sur la gestion du personnel de l’établissement. Il y a d’abord le recours aux contrats courts et une « instabilité » importante des équipes, qui s’accompagnent de lacunes dans l’encadrement des nouveaux salariés, qui ne sont « pas formés à la prévention de la maltraitance ». Mais aussi un temps de présence insuffisant du médecin coordonnateur de l’établissement, des auxiliaires de vie sociale – qui prennent en charge des toilettes seules, alors que cette mission incombe aux aides-soignantes –, ou encore des irrégularités dans les statuts des infirmières.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scandale des Ehpad d’Orpea : le gouvernement annonce des contrôles en série                 Des manquements sont également constatés dans la prise en charge des patients. L’inspection de l’ARS découvre ainsi « qu’il est arrivé que les personnes ayant fait des chutes soient parfois restées plusieurs heures au sol après, sans qu’aucun personnel ne leur vienne en aide ». Et parfois sans que la famille ne soit prévenue de l’accident. Elle déplore plus largement l’absence de travail en interne sur la notion d’« événement indésirable », qui « ne permet pas son identification claire par le personnel », ainsi que des défauts « de transmissions, de soins et de coordination » dans le suivi des résidents.        Il vous reste 60.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/09/orpea-ce-que-l-ars-reprochait-a-l-ehpad-de-neuilly-sur-seine-des-2018_6112987_4355770.html"},"headline":"Scandale Orpea\u00a0: ce que l\u2019ARS reprochait \u00e0 l\u2019Ehpad de Neuilly-sur-Seine d\u00e8s\u00a02018","dateCreated":"2022-02-09T16:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-09T16:00:12+01:00","dateModified":"2022-02-09T17:58:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Scandale Orpea"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea","Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs"],"description":"D\u00e8s juillet\u00a02018, une inspection de l\u2019agence r\u00e9gionale de sant\u00e9 d\u2019Ile-de-France, dont \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb r\u00e9v\u00e8le le contenu, alertait sur les manquements de l\u2019\u00e9tablissement Les Bords de Seine, au c\u0153ur du livre \u00ab\u00a0Les Fossoyeurs\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien S\u00e9n\u00e9cat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/932/0/5568/2781/1342/696/60/0/d03227f_869134916-000-9x692q.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-7">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Les personnes appartenant au quart des Français les plus pauvres ont 40 % de risques supplémentaires de subir un accident vasculaire cérébral que le quart le plus riche.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Santé             Le risque d’AVC est plus élevé chez les personnes les plus pauvres, souligne une étude du ministère de la santé      Les personnes appartenant au quart des Français les plus pauvres ont 40 % de risques supplémentaires de subir un accident vasculaire cérébral que le quart le plus riche.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h46    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le risque d’AVC et de séquelles plus élevé chez les pauvres.  JULIEN DE ROSA / AFP                 La fréquence et la gravité des accidents vasculaires cérébraux (AVC) sont plus élevées chez les personnes les plus pauvres, particulièrement entre 45 et 64 ans, selon une étude publiée mercredi 9 février par le ministère de la santé.            La fréquence de survenue d’un AVC « parmi les personnes appartenant aux 25 % les plus modestes est 40 % plus élevée que parmi celles appartenant aux 25 % les plus aisées », souligne la Direction des statistiques (Drees) à partir d’une analyse des données de 2014 à 2017.              Ces disparités varient selon l’âge : plus faibles avant 45 ans, c’est parmi les 45-64 ans qu’elles sont le plus marquées. Dans cette tranche d’âge, « le taux de survenue est presque deux fois supérieur chez les plus modestes par rapport aux plus aisés », avant de « s’estomper aux grands âges », aucune différence n’étant observée à partir de 85 ans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Santé : « Chaque minute compte à la phase aiguë d’un AVC »                   Séquelles plus importantes            Les plus pauvres souffrent, en outre, davantage de séquelles de leurs AVC : appartenir aux 25 % des personnes les plus modestes augmente le risque de 22 % de paralysie qui persiste au-delà de vingt-quatre heures. De même pour les troubles du langage où le risque est accru de 11 % chez les plus pauvres par rapport aux personnes appartenant aux 25 % les plus aisées.            Ces complications sont « fortement corrélées à la qualité et à la rapidité de la prise en charge initiale ». Or, le niveau de vie joue en partie sur l’accès aux « services les plus adaptés » à l’hôpital (les unités neuro-vasculaires) : « les personnes les plus modestes ont 10 % de chances en moins d’être accueillies dans ces unités », ajoute la Drees.              En tout, 27 % des patients meurent dans l’année qui suit leur accident vasculaire cérébral. Là encore, « il apparaît qu’un niveau de vie élevé est associé à une diminution de 11 % du risque de décès à un an », note l’étude de la Drees.                              Lire aussi   Quand le rire est le premier signe d’un AVC                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/09/le-risque-d-avc-est-plus-eleve-chez-les-personnes-les-plus-pauvres-souligne-une-etude-du-ministere-de-la-sante_6112976_3224.html"},"headline":"Le risque d\u2019AVC est plus \u00e9lev\u00e9 chez les personnes les plus pauvres, souligne une \u00e9tude du minist\u00e8re de la sant\u00e9","dateCreated":"2022-02-09T14:46:56+01:00","datePublished":"2022-02-09T14:46:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Les personnes appartenant au quart des Fran\u00e7ais les plus pauvres ont 40\u00a0% de risques suppl\u00e9mentaires de subir un accident vasculaire c\u00e9r\u00e9bral que le quart le plus riche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/446/0/5352/2676/1342/696/60/0/433d47e_135922860-026411.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-8">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Cinq mois après l’ouverture de l’audience, le principal accusé s’est longuement exprimé lors de son premier interrogatoire sur le fond du dossier.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Procès des attentats du 13-Novembre : Salah Abdeslam affirme n’avoir ni « tué » ni « blessé » quiconque      Cinq mois après l’ouverture de l’audience, le principal accusé s’est longuement exprimé lors de son premier interrogatoire sur le fond du dossier.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h26, mis à jour à 15h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Croquis représentant Salah Abdeslam, le 2 novembre 2021 au palais de justice de Paris.  BENOIT PEYRUCQ / AFP                 « Je n’ai tué personne et je n’ai blessé personne. Même une égratignure, je ne l’ai pas faite. » Ces mots sont ceux de Salah Abdeslam, le seul membre encore en vie des commandos qui ont fait 130 morts à Paris et Saint-Denis le 13 novembre 2015, mercredi 9 février, devant la cour d’assises spéciale de Paris. Cinq mois après l’ouverture de l’audience, le principal accusé du procès des attentats du 13-Novembre s’est longuement exprimé lors de son premier interrogatoire sur le fond du dossier.            « Depuis le début de cette affaire, on n’a cessé de me calomnier », a déclaré le Français de 32 ans, qui revendique toujours son adhésion au groupe Etat islamique (EI). « Je comprends que la justice veuille faire des exemples », mais elle envoie, selon lui, un « message ». « A l’avenir, quand un individu montera dans un métro ou un bus avec une valise remplie de 50 kilos d’explosifs et qu’au dernier moment il va se dire “je vais faire marche arrière”, il saura qu’il n’a pas le droit, sinon on va l’enfermer ou le tuer », a affirmé Salah Abdeslam.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès du 13-Novembre, la vie « simple » d’avant de Salah Abdeslam                   Détailler son parcours            Son premier interrogatoire sur les faits depuis l’ouverture du procès, le 8 septembre, est prévu sur deux jours. Il ne sera questionné que sur la période antérieure à septembre 2015. La cour va notamment interroger Salah Abdeslam sur son basculement dans la radicalité, lui qui avait une réputation de « fêtard », adepte des casinos et des boîtes de nuit.              Il devrait être aussi entendu sur le séjour en Syrie de son frère Brahim – futur tueur des terrasses parisiennes – début 2015, et sur son ami Abdelhamid Abaaoud, qui deviendra le coordinateur des attentats parisiens. Un « chouette gars » avec qui il avait perdu contact, avait-il assuré aux policiers belges en février 2015. La cour devrait également tenter de faire la lumière sur un mystérieux voyage que Salah Abdeslam a lui-même fait en Grèce l’été suivant, avec l’un de ses coaccusés.            Salah Abdeslam avait gardé le silence pendant l’enquête, de manière quasi constante. Il avait parlé une fois pour dédouaner un coaccusé, une autre pour se lancer dans une tirade religieuse. Mais depuis le début du procès, il a largement fait connaître sa position : le premier jour, en se présentant comme un « soldat » de l’Etat islamique, puis plus tard, en déclarant que « le 13-Novembre était inévitable », à cause des interventions françaises en Syrie. Avant d’en appeler au « dialogue » pour éviter d’autres attaques, sous le regard atterré des parties civiles.            Depuis le début des interrogatoires des quatorze accusés présents devant la cour à la mi-janvier, deux de ses coaccusés ont exercé leur droit au silence. Le Suédois Osama Krayem d’abord, pour qui « ce procès est une illusion » et qui refuse d’assister aux audiences, puis le Belgo-Marocain Mohamed Bakkali. « Ma parole est toujours suspecte, elle n’a pas de valeur », a-t-il expliqué, résigné, à la cour.              La mère, la sœur et l’ex-petite amie de Salah Abdeslam, qui devaient témoigner ce mercredi, « ne viendront pas », a fait savoir le président de la cour d’assises spéciale de Paris, Jean-Louis Périès.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès du 13-Novembre, le « M. Radicalisme » de Molenbeek et les mille nuances d’un concept                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/09/proces-des-attentats-du-13-novembre-salah-abdeslam-affirme-n-avoir-ni-tue-ni-blesse-quiconque_6112970_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre\u00a0: Salah Abdeslam affirme n\u2019avoir ni \u00ab\u00a0tu\u00e9\u00a0\u00bb ni \u00ab\u00a0bless\u00e9\u00a0\u00bb quiconque","dateCreated":"2022-02-09T14:26:02+01:00","datePublished":"2022-02-09T14:26:02+01:00","dateModified":"2022-02-09T15:57:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"Cinq mois apr\u00e8s l\u2019ouverture de l\u2019audience, le principal accus\u00e9 s\u2019est longuement exprim\u00e9 lors de son premier interrogatoire sur le fond du dossier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/02/0/0/5120/2560/1342/696/60/0/9fc431b_5938234-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-9">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Reconnue femme à l’état civil et ayant conçu son enfant avant son opération, une femme transgenre peut, désormais, figurer comme mère sur l’acte de naissance de sa fille, selon l’arrêt de la cour d’appel de Toulouse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Droits LGBT             Une femme transgenre reconnue comme mère par la justice      Reconnue femme à l’état civil et ayant conçu son enfant avant son opération, une femme transgenre peut, désormais, figurer comme mère sur l’acte de naissance de sa fille, selon l’arrêt de la cour d’appel de Toulouse.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h18, mis à jour à 14h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La cour d’appel de Toulouse, le 21 octobre 2019.  ERIC CABANIS / AFP                 Une première en France, après huit années de procédure. Reconnue femme à l’état civil et ayant conçu son enfant avant son opération, une femme transgenre a obtenu gain de cause devant la cour d’appel de Toulouse : elle peut, désormais, figurer comme mère sur l’acte de naissance de sa fille. « Une révolution », selon son avocate.            Depuis 2014, Claire (tous les prénoms ont été modifiés), aujourd’hui âgée de 52 ans, de sexe féminin sur sa carte d’identité et parent biologique, se heurtait à un vide juridique : elle ne figurait pas sur l’acte de naissance de sa fille, l’officier d’état civil ayant refusé de l’y inscrire comme mère.              « La cour d’appel de Toulouse autorise la mention sur l’acte de naissance de l’enfant, de l’époux devenu femme en qualité de mère », considérant « que deux filiations maternelles pouvaient en l’espèce être établies », a souligné la cour dans son arrêt mercredi 9 février.  « C’est (…) une victoire totale dans cette bataille. Ce n’est pas le seul enfant concerné, c’est une décision qui ouvre un nouvel horizon, qui va détendre beaucoup de parents et de futurs parents », a déclaré Me Clelia Richard.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une femme transgenre ne parvient pas à être reconnue comme mère                   Huit ans de procédure            Cet arrêt met fin à huit ans de procédure. En 2018, la cour d’appel de Montpellier avait déjà innové et tranché en faveur de l’inscription de la notion de « parent biologique », un pas toutefois jugé insuffisant par la famille. En outre, la Cour de cassation avait, en 2020, renvoyé le dossier vers la cour d’appel de Toulouse, jugeant que le terme « parent biologique » n’était pas compatible avec le droit français.            « La simplicité de la situation trouve, enfin, une résonance dans le droit. C’est le lien de filiation qui devait être là depuis le départ. (…) C’est exactement ce qu’on a demandé à la cour d’appel de Toulouse », a conclu Me Richard. Dans la mesure où l’arrêt reprend les réquisitions du procureur général, il n’y a pas lieu à pourvoi en cassation, selon une source judiciaire.              Au départ, le couple de l’Hérault est composé de Bernard et Marie, qui se marient en 1999, font deux enfants. Au fil des ans, Bernard ne se reconnaît pas dans son genre masculin et entame une transition pour devenir une femme, sans recourir immédiatement à une opération. En 2011, son changement d’état civil est reconnu par jugement ; Bernard devient officiellement Claire.            Le couple tient bon face à ce chamboulement et décide même de devenir parents pour la troisième fois. Une petite fille naît, donc, en 2014 d’une mère qui accouche, Marie, et d’une autre, Claire, père biologique mais femme à l’état civil. Depuis, cette dernière réclamait son inscription en tant que « mère » sur les registres de l’état civil. A ce jour, seule son épouse figurait comme parent sur l’acte de naissance de l’enfant.            Dans son arrêt, la cour d’appel de Toulouse a rappelé que « l’époux d’un couple hétérosexuel ayant déjà donné naissance à deux enfants, a changé de sexe, tout en conservant son appareil reproductif masculin. Un nouvel enfant est né du couple, après le changement d’état civil du mari devenu femme ».            Vérité sociale de l’enfant            « C’est dans l’intérêt de l’enfant, ça correspond à sa vérité sociale, elle a deux mamans depuis qu’elle est née. (…) C’est important que son acte de naissance corresponde à sa réalité sociale », a estimé, pour sa part, Me Nolwenn Jaffre, avocate de l’administrateur ad hoc de la fille de Claire et de Marie.              Pour figurer en tant que mère, l’état civil avait conseillé à Claire de passer par une procédure d’adoption, inacceptable pour elle, étant donné qu’elle a conçu l’enfant. A l’issue de l’audience à huis clos devant la cour d’appel de Toulouse en décembre, Claire avait confié sa lassitude d’expliquer dans chaque juridiction ce qui pour elle est une évidence. « Je suis sa mère depuis sa naissance. Je suis la première à l’avoir prise dans mes bras, elle m’appelle maman », déclarait-elle alors. « Claire est née femme, dans un corps d’homme. Elle demande ni plus ni moins la reconnaissance de ce qu’elle est, une mère », arguait son avocate.            Le procureur général, Franck Rastoul, avait souligné que Claire « a eu plusieurs enfants à des périodes différentes de sa vie, deux alors qu’elle était homme, un alors qu’elle était devenue femme », estimant que « le choix du sexe du parent n’est plus tributaire de la fonction de reproduction, mais de l’état civil et de l’identité de genre ». Dans son arrêt, la cour a, en revanche, rejeté la demande du ministère public d’une mention relative au changement de sexe de Claire sur l’acte de naissance de sa fille. Elle a estimé que cela « porterait une atteinte disproportionnée aux droits au respect à la vie privée » de l’enfant et de sa mère.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/09/une-femme-transgenre-reconnue-comme-mere-par-la-justice_6112969_3224.html"},"headline":"Une femme transgenre reconnue comme m\u00e8re par la justice","dateCreated":"2022-02-09T14:18:05+01:00","datePublished":"2022-02-09T14:18:05+01:00","dateModified":"2022-02-09T14:33:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"keywords":["Famille - vie priv\u00e9e","Famille","Droits LGBT","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Reconnue femme \u00e0 l\u2019\u00e9tat civil et ayant con\u00e7u son enfant avant son op\u00e9ration, une femme transgenre peut, d\u00e9sormais, figurer comme m\u00e8re sur l\u2019acte de naissance de sa fille, selon l\u2019arr\u00eat de la cour d\u2019appel de Toulouse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/516/0/6196/3098/1342/696/60/0/a4522a4_568259710-toulouse.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-10">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Le ministre de l’éducation nationale se félicite depuis près de deux ans d’avoir maintenu les « écoles ouvertes ». Mais au fil des protocoles sanitaires, les critiques ont gonflé, soulignant de l’improvisation et une certaine désinvolture.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Éducation             Jean-Michel Blanquer, ministre poids lourd englué dans la crise sanitaire      Le ministre de l’éducation nationale se félicite depuis près de deux ans d’avoir maintenu les « écoles ouvertes ». Mais au fil des protocoles sanitaires, les critiques ont gonflé, soulignant de l’improvisation et une certaine désinvolture.          Par Mattea Battaglia, Sylvie Lecherbonnier et Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 16h19    Temps de Lecture 11 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Jeudi 13 janvier, les représentants du monde de l’école ne s’attendaient pas à recevoir un si bon accueil rue de Grenelle. Quelques heures plus tôt, ils battaient le pavé, avec 80 000 autres manifestants à travers la France, contre le ministre de l’éducation et son protocole sanitaire.          A 18 h 30, ils sont une quinzaine à être réunis dans la salle Condorcet de l’hôtel de Rochechouart. Face à eux, le premier ministre, Jean Castex, de qui est partie l’invitation, et un Jean-Michel Blanquer « dans ses petits souliers », diront des participants. Le ministre de la santé, Olivier Véran, positif au Covid-19, n’est présent qu’en « visio ». L’« opération déminage », au soir d’une journée de mobilisation inédite, sonne comme un désaveu pour le ministre de l’éducation. Ou du moins comme une reprise en main de la part de Matignon.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le recul des mathématiques au lycée, un nouveau front politique pour Jean-Michel Blanquer                 Depuis la rentrée de janvier, l’envolée des cas de SARS-CoV-2 à l’école et les queues devant les pharmacies pour tester les enfants cas contact ont fait basculer nombre de parents, à qui M. Blanquer a promis l’« école ouverte », dans le camp des mécontents. Ils y ont rejoint des rangs fournis d’enseignants, éreintés par deux ans de crise sanitaire, et par une énième évolution du protocole sanitaire.          Un message politique clair          Alors ce jeudi soir, Jean-Michel Blanquer se fait « plus discret » qu’à l’accoutumée, raconteront ses interlocuteurs. S’il tient le propos liminaire, il laisse très vite la parole au premier ministre, qui mène les échanges. Les syndicats expriment leurs attentes, chacun à leur tour, par ordre de représentativité. M. Blanquer écoute, Jean Castex relance. Cela dure trois heures trente. Un temps record, aux dires des protagonistes. Il est question des masques que les enseignants attendent depuis deux ans, des remplaçants qui font défaut, des capteurs de CO2 qui manquent, d’un « dialogue de sourds » qui s’est installé entre les parties prenantes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après la grève du 13 janvier, Jean-Michel Blanquer contraint au dialogue et à un changement de méthode                 Quand les organisations syndicales posent la question du bac – et de son possible report pour la troisième année consécutive –, c’est Jean Castex qui fixe le cap : « Je demande au ministre de l’éducation, sur le sujet des examens, de prendre toutes les décisions pour que des évolutions soient [décidées] dans les meilleurs délais », répond-il en substance. Ce sera chose faite le 28 janvier, avec l’annonce du report de mars à mai des épreuves de spécialité.          En quelques heures, ce jeudi, les organisations syndicales présentes sont passées d’une exaspération partagée au soulagement d’être enfin entendues. Le message politique est clair : à cent jours de l’élection présidentielle, le gouvernement n’entend pas laisser un front social se développer. « C’est comme ça qu’on a vécu ce moment-clé du 13 janvier, rapporte un syndicaliste. Matignon veut d’abord sauver le bilan éducation du quinquennat Macron, plus que de sauver Blanquer pour Blanquer. »        Il vous reste 79.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/09/jean-michel-blanquer-ministre-poids-lourd-englue-dans-la-crise-sanitaire_6112964_3224.html"},"headline":"Jean-Michel Blanquer, ministre poids lourd englu\u00e9 dans la crise sanitaire","dateCreated":"2022-02-09T14:00:18+01:00","datePublished":"2022-02-09T14:00:18+01:00","dateModified":"2022-02-09T16:19:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale se f\u00e9licite depuis pr\u00e8s de deux ans d\u2019avoir maintenu les \u00ab\u00a0\u00e9coles ouvertes\u00a0\u00bb. Mais au fil des protocoles sanitaires, les critiques ont gonfl\u00e9, soulignant de l\u2019improvisation et une certaine d\u00e9sinvolture.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
,{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/222/0/5900/2950/1342/696/60/0/3985422_571060922-jmug220118047.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-11">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Les dirigeants d’une trentaine d’associations de solidarité, parmi lesquels Daniel Naud, président de l’Armée du salut, Marie-Hélène Franjou, présidente de l’Amicale du nid et Bernard Devert, président d’Habitat et humanisme, alertent dans une tribune au « Monde » sur le manque d’attractivité des métiers du social et du médico-social. Il est urgent d’augmenter les salaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Rémunérations         Crise des métiers sociaux : « Les associations de solidarité lancent un cri d’alarme »   Tribune        Collectif        Les dirigeants d’une trentaine d’associations de solidarité, parmi lesquels Daniel Naud, président de l’Armée du salut, Marie-Hélène Franjou, présidente de l’Amicale du nid et Bernard Devert, président d’Habitat et humanisme, alertent dans une tribune au « Monde » sur le manque d’attractivité des métiers du social et du médico-social. Il est urgent d’augmenter les salaires.   Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La situation des établissements, des services, des accueils, des soins, aux personnes âgées, aux personnes en situation de handicap, en situation de précarité ou sans abri, en difficulté avec des addictions, de protection des enfants, est en danger imminent ! Avec un risque quant à la qualité d’accompagnement des personnes confiées ou suivies.          En cause ? La perte d’attractivité des métiers du social et du médico-social. Les remontées des associations démontrent un manque de 10 % à 15 % de salariés (30 % à 40 % dans certaines structures, hors solutions d’urgence palliatives), d’après les données compilées par les associations adhérentes de l’Union nationale interfédérale des œuvres et organismes privés sanitaires et sociaux. Près de 64 000 postes sont aujourd’hui vacants, selon la délégation interministérielle à l’hébergement et à l’accès au logement (Dihal).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les salariés du médico-social dénoncent une nouvelle fois leurs conditions de travail                 Qui peut accepter que ses enfants, ses parents, ses aînés, ses amis soient ainsi traités ? Qui n’a pas mesuré l’importance et la valeur de ce travail en s’étant occupé lui-même d’un enfant vulnérable, d’une personne en perte d’autonomie, en situation de handicap, d’exclusion ou souffrant de maladie ? Les pouvoirs publics soulignent parfois l’importance de ces travailleurs sociaux, mais sans jamais la lier à une valorisation salariale.          Conserver le personnel en fonction          Comment attirer des jeunes vers ces professions dont le caractère social et solidaire les intéresse mais qui renoncent, au vu des salaires proposés, des contraintes en termes de rythme de travail ou de l’impossibilité de se loger ? Travailleurs sociaux, éducateurs, assistants sociaux, infirmiers, aides à domicile, animateurs socio-éducatifs, puériculteurs, aides médico-pédagogiques, conseillers en éducation sociale et familiale, éducateurs de jeunes enfants, travailleurs pairs… autant de nobles métiers au service des autres, en particulier des plus vulnérables.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Médico-social : « Qui s’occupera des plus fragiles à Noël ? »                 Aujourd’hui, la première urgence est de conserver le personnel en fonction. La crise sanitaire a représenté un accélérateur de départs, amplifié par le manque de reconnaissance, malgré l’engagement remarquable de toutes ces personnes durant la pandémie, sans protection, sans soutien, et privilégiant le maintien du lien social aux risques sanitaires encourus.          Pas de valorisation salariale, pour certains, même pas de prime Covid… Les aspects salariaux ont toujours été soit occultés, soit différés ou réservés aux soignants, pour qui c’était évidemment incontestable et indispensable. Il est inconcevable de ne pas élargir ces revalorisations aux professions sociales, primordiales pour le respect et la dignité dus à tous les êtres humains.        Il vous reste 58.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/crise-des-metiers-sociaux-les-associations-de-solidarite-lancent-un-cri-d-alarme_6112961_3232.html"},"headline":"Crise des m\u00e9tiers sociaux\u00a0: \u00ab\u00a0Les associations de solidarit\u00e9 lancent un cri d\u2019alarme\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T13:30:05+01:00","datePublished":"2022-02-09T13:30:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9mun\u00e9rations"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Emploi","\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les dirigeants d\u2019une trentaine d\u2019associations de solidarit\u00e9, parmi lesquels Daniel Naud, pr\u00e9sident de l\u2019Arm\u00e9e du salut, Marie-H\u00e9l\u00e8ne Franjou, pr\u00e9sidente de l\u2019Amicale du nid et Bernard Devert, pr\u00e9sident d\u2019Habitat et humanisme, alertent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb sur le manque d\u2019attractivit\u00e9 des m\u00e9tiers du social et du m\u00e9dico-social. Il est urgent d\u2019augmenter les salaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/13/688/0/8256/4128/1342/696/60/0/b5ebc0d_919292759-000-1v63cf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9mun\u00e9rations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/remunerations/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-12">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Les chasseurs sont les premiers concernés. Le Système d’information sur les armes est censé garantir une meilleure traçabilité des armes de près de 5 millions de personnes, détentrices de fusils et pistolets.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Société              Les détenteurs d’armes doivent les déclarer dans un nouveau logiciel      Les chasseurs sont les premiers concernés. Le Système d’information sur les armes est censé garantir une meilleure traçabilité des armes de près de 5 millions de personnes, détentrices de fusils et pistolets.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h47, mis à jour à 13h14    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un chasseur à Montamel, dans le Lot, le 7 novembre 2021.  VALENTINE CHAPUIS / AFP                 Près de 5 millions personnes, essentiellement des chasseurs, doivent, depuis mardi 8 février, enregistrer leurs armes dans un nouveau logiciel censé améliorer le contrôle des fusils et pistolets détenus légalement en France. Ce nouvel outil conçu par le ministère de l’intérieur et baptisé « Système d’information sur les armes (SIA) » remplace l’application Agrippa, créée en 2007 et jugée « vieillissante » par Beauvau.            « C’est le fichier des honnêtes gens, les détenteurs d’armes qui les détiennent de manière régulière », a résumé Jean-Simon Mérandat, chef du service central des armes et explosifs, lors de la présentation du dispositif au domaine national de Chambord. La France compte environ 5 millions de détenteurs d’armes, dont 4 millions de chasseurs, selon le ministère de l’intérieur.              Le SIA est ouvert aux chasseurs puis, dans les mois à venir, aux licenciés de biathlon et de ball-trap, aux détenteurs d’armes trouvées ou héritées, aux tireurs sportifs et enfin aux collectionneurs. Sont principalement concernées les armes de catégories B et C (pistolet, revolver, fusil, carabine…), soumises à autorisation (catégorie B) ou à déclaration (catégorie C). Les armes de catégorie A (arme à feu, arme de guerre) sont, à de rares dérogations près, interdites à la détention. Les armes de catégorie D (matraque, couteau, bombe lacrymogène…) peuvent être détenues librement.                              Lire aussi   Gérald Darmanin souhaite mieux contrôler la détention d’armes                   Meilleure traçabilité            Le nouveau système est censé garantir une meilleure traçabilité des armes grâce à l’interconnexion des informations fournies par le ministère de l’intérieur, les préfectures, les professionnels (armuriers, fabricants…) et les détenteurs. « Toute arme qui est fabriquée ou qui entre sur le territoire national est enregistrée dans le SIA et n’en sort que lorsqu’elle quitte le territoire ou est détruite », explique le ministère de l’intérieur.            Le nouveau système doit aussi faciliter le contrôle, au moins une fois par an, du casier judiciaire de chaque détenteur d’arme et de sa non-inscription dans certains fichiers, notamment le fichier national des interdits d’acquisition et de détention d’armes (Finiada). Cet outil, créé en 2011, recense 100 000 personnes, dont 21 000 inscrites en 2020, selon les chiffres du ministère.              Le ministère de l’intérieur ne donne pas d’estimation du nombre d’armes qui circulent illégalement en France. En 2018, des chercheurs indépendants de l’Institut de hautes études internationales et du développement à Genève avait estimé à 12,7 millions le nombre d’armes détenues légalement et illégalement en France en 2017.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/09/les-detenteurs-d-armes-doivent-les-declarer-dans-un-nouveau-logiciel_6112953_3224.html"},"headline":"Les d\u00e9tenteurs d\u2019armes doivent les d\u00e9clarer dans un nouveau logiciel","dateCreated":"2022-02-09T12:47:10+01:00","datePublished":"2022-02-09T12:47:10+01:00","dateModified":"2022-02-09T13:14:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les chasseurs sont les premiers concern\u00e9s. Le Syst\u00e8me d\u2019information sur les armes est cens\u00e9 garantir une meilleure tra\u00e7abilit\u00e9 des armes de pr\u00e8s de 5\u00a0millions de personnes, d\u00e9tentrices de fusils et pistolets.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/0/0/5568/2781/1342/696/60/0/8038e13_583635177-chasseur.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-13">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ « La situation est aujourd’hui critique », dit l’Etablissement français du sang en appelle aux donneurs alors que le stock de produits sanguins est en dessous du seuil de sécurité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Santé             Stocks de sang au plus bas : il y a « urgence vitale » à faire un don, alerte l’EFS      « La situation est aujourd’hui critique », dit l’Etablissement français du sang en appelle aux donneurs alors que le stock de produits sanguins est en dessous du seuil de sécurité.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h57, mis à jour à 13h09    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les réserves de sang manquent de 30 000 poches pour retrouver le niveau de sécurité nécessaire face aux besoins en transfusions, alerte mardi 8 février l’Etablissement français du sang (EFS).  GUILLAUME SOUVANT / AFP                 Les réserves de sang manquent de 30 000 poches pour retrouver le niveau de sécurité nécessaire face aux besoins en transfusions, alerte mardi 8 février l’Etablissement français du sang (EFS).            « Le stock de produits sanguins est en dessous du seuil de sécurité et cela depuis plusieurs jours. 70 000 poches de globules rouges sont aujourd’hui en réserve alors qu’il en faudrait 100 000 », écrit l’EFS dans un communiqué, qualifié pour la première fois de « bulletin d’urgence vitale ». Et d’alerter sur le fait que « cette situation pourrait s’avérer dangereuse à court terme pour soigner les patients. Cette perspective est absolument inenvisageable ».              « La situation est aujourd’hui critique et nous devons impérativement réussir collectivement à redresser cette situation. J’en appelle vraiment aux donneurs aujourd’hui, pour nous aider à remplir ce défi », alerte Stéphane Noël, directeur de l’Établissement français du sang d’Île-de-France, interrogé par France Inter.            L’appel a été relayé sur Twitter par le ministre de la santé, Olivier Véran, demandant « la mobilisation de tous pour que chaque patient puisse disposer du sang dont il a besoin pour être soigné ».                              Lire aussi   Don du sang : « La baisse de la mobilisation et la hausse de la demande des hôpitaux nous amènent à un seuil inquiétant »                   Effets du Covid-19            Selon l’établissement public chargé de la collecte du sang, cette situation due à la pandémie. Les « annulations de collectes en entreprises et en universités, [la] plus faible mobilisation des donneurs [et les] difficultés de recrutement de personnel médical ont considérablement affecté la collecte de sang ». Le variant Omicron, particulièrement contagieux, « a ajouté deux éléments critiques : l’auto-ajournement de certains donneurs de sang et un fort taux d’absentéisme du personnel de l’EFS », poursuit l’établissement.              Dans le contexte du Covid-19, le port du masque et plus largement le respect des gestes barrière sont obligatoires lors d’un don du sang, mais « ni le passe sanitaire ni le passe vaccinal ne sont nécessaires pour y accéder », précise l’EFS. Et « les personnes ayant présenté des symptômes de Covid-19 doivent attendre quatorze jours après disparition des symptômes pour donner leur sang ou quatorze jours après avoir été testées positives », rappelle le communiqué. Quant aux personnes récemment vaccinées, elles n’ont aucun délai à attendre après l’injection pour donner leur sang.            Une liste des points de collecte est consultable sur le site dondesang.efs.sante.fr/trouver-une-collecte ou sur l’appli Don de sang.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/09/don-de-sang-l-etablissement-francais-du-sang-s-inquiete-des-trop-faibles-reserves-de-globules-rouges_6112946_3224.html"},"headline":"Stocks de sang au plus bas : il y a \u00ab\u00a0urgence vitale\u00a0\u00bb \u00e0 faire un don, alerte l\u2019EFS","dateCreated":"2022-02-09T11:57:12+01:00","datePublished":"2022-02-09T11:57:12+01:00","dateModified":"2022-02-09T13:09:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0La situation est aujourd\u2019hui critique\u00a0\u00bb, dit l\u2019Etablissement fran\u00e7ais du sang en appelle aux donneurs alors que le stock de produits sanguins est en dessous du seuil de s\u00e9curit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/352/0/4256/2128/1342/696/60/0/a267458_138794865-000-vc9oi.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-14">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Dépister ne suffit pas, affirme Mélanie Heard, responsable du pôle santé du think tank Terra Nova, qui suit, depuis deux ans, la réglementation sanitaire en milieu scolaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Éducation       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : à l’école, « un protocole sanitaire ne fait pas, à lui seul, une stratégie de prévention »      Dépister ne suffit pas, affirme Mélanie Heard, responsable du pôle santé du think tank Terra Nova, qui suit, depuis deux ans, la réglementation sanitaire en milieu scolaire.          Propos recueillis par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 10h34, mis à jour à 12h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des élèves avant un test de dépistage dans une école près de Bordeaux, le 25 février.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               Mélanie Heard est responsable du pôle santé du think tank Terra Nova. Elle analyse les choix opérés – et les difficultés rencontrées – pour sécuriser les écoles en deux ans de crise sanitaire, à l’aune d’exemples venus de l’étranger.          Masques, tests : des pistes d’allégement du protocole sanitaire à l’école sont en passe d’être actées pour entrer en vigueur au retour des vacances de février. Est-ce le bon moment ?          Le mouvement général d’allégement touche tous les secteurs de la société avec le reflux de la vague Omicron ; il est logique que l’école soit concernée. Deux remarques cependant : d’abord, on comprend mal quel argument scientifique vient étayer la décision d’alléger la prévention à l’école, avec un taux d’incidence qui dépasse 4 500 en moyenne nationale chez les enfants scolarisés en primaire, au collège et au lycée – et ce, dans le contexte actuel d’échec de la campagne vaccinale des 5-11 ans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la vaccination des 5-11 ans ne décolle toujours pas en France                 Deuxième remarque : on justifie le besoin d’allégement par la lourdeur du protocole. De fait, on est arrivé à un point de rupture, en faisant peser tout le poids du dépistage – la charge de trois autotests successifs, quand l’élève est cas contact – sur les parents. Le poids ne vient pas de l’épidémie elle-même ni de la logique de prévention sanitaire, mais bien de l’absence de gestion globale et raisonnée du Covid à l’école. Et, de cela, l’institution est responsable.          En matière de dépistage, d’autres pays ont choisi d’autres méthodes…          L’Allemagne, l’Autriche, le Royaume-Uni ont aussi misé sur le dépistage des élèves, sans en demander trop aux familles. Les « lollipop tests », en Allemagne et en Autriche, sont d’une efficacité redoutable : l’enfant garde la sucette un peu plus d’une minute dans la bouche, et le résultat est connu dans le quart d’heure. Dans ces deux pays, la dimension d’obligation du dépistage a été pleinement assumée. En France, on en reste à une attestation sur l’honneur demandée aux familles. Combien d’entre elles, épuisées, remplissent l’attestation sans avoir pratiqué de test ? On préfère ne pas se poser la question.          La régularité du dépistage, l’obligation et l’organisation par le milieu scolaire sont trois variables-clés pour faire baisser la pression sur les parents – et l’anxiété des élèves – en conférant plus d’efficacité au protocole sanitaire. Ces variables-là, on ne les a jamais pleinement assumées en France.          La France a réussi à garder ses écoles ouvertes. N’est-ce pas déjà, en soi, une victoire ?          On a enfermé l’opinion dans une dichotomie : écoles ouvertes ou écoles fermées. Dans d’autres pays – je pense à l’Italie notamment –, on s’interroge non pas sur le seuil de fermeture d’une classe, mais sur le seuil de passage à l’enseignement à distance. En France, on ne peut plus parler d’enseignement en distanciel sans passer pour « aveugle » à ses défauts et à ses conséquences, en particulier en matière d’équité sociale.        Il vous reste 42.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/02/09/a-l-ecole-un-protocole-sanitaire-ne-fait-pas-a-lui-seul-une-strategie-de-prevention_6112928_1473685.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: \u00e0 l\u2019\u00e9cole, \u00ab\u00a0un protocole sanitaire ne fait pas, \u00e0 lui seul, une strat\u00e9gie de pr\u00e9vention\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T10:34:08+01:00","datePublished":"2022-02-09T10:34:08+01:00","dateModified":"2022-02-09T12:16:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["\u00c9cole primaire et secondaire","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"D\u00e9pister ne suffit pas, affirme M\u00e9lanie Heard, responsable du p\u00f4le sant\u00e9 du think tank Terra Nova, qui suit, depuis deux ans, la r\u00e9glementation sanitaire en milieu scolaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/479/0/5800/2900/1342/696/60/0/a1866a7_657032521-000-93r2nk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-15">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ L’Agence nationale de sécurité du médicament exige que le groupe ait remplacé trois quarts des appareils d’ici à la fin de juin. Elle lui demande également de lancer une étude pour évaluer précisément les risques, en particulier ceux de cancer.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Santé             Apnée du sommeil : Philips tarde à remplacer des appareils respiratoires défectueux      L’Agence nationale de sécurité du médicament exige que le groupe ait remplacé trois quarts des appareils d’ici à la fin de juin. Elle lui demande également de lancer une étude pour évaluer précisément les risques, en particulier ceux de cancer.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h28, mis à jour à 12h07    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Philips ne respecte pas ses engagements. » C’est le constat, sans appel, de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM). Le groupe industriel avait annoncé cet été le rappel de quelque 370 000 appareils respiratoires, surtout utilisés contre l’apnée du sommeil, susceptibles de créer certains problèmes de santé. Plusieurs mois après, seuls 7 % d’entre eux ont été repris, a fait savoir l’ANSM mardi 8 février lors d’une conférence de presse.            La situation n’est « plus acceptable », a dénoncé la directrice adjointe de l’agence, Caroline Semaille. Car si les effets à court terme de ces respirateurs défectueux sont connus – toux ou maux de têtes dus aux particules de mousse insonorisante inhalées ou ingérées par le patient –, l’autorité s’inquiète d’un risque théorique de cancer à plus long terme évoqué par Philips.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les apnées du sommeil, un fléau qui touche un adulte sur cinq                   L’ANSM exige l’accélération du rappel            L’autorité veut désormais utiliser la manière forte contre Philips : elle engagera, dans les prochains jours, une « décision de police sanitaire », a-t-elle annoncé mardi. Concrètement, cela veut dire que Philips s’expose à des poursuites pénales s’il ne respecte pas le calendrier imposé par l’ANSM. L’Agence exige notamment que le groupe ait remplacé trois quarts des appareils d’ici à la fin juin. Elle lui demande aussi de lancer une étude pour évaluer précisément les risques, en particulier ceux de cancer.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pas assez ou mal dormi ? Gare aux risques d'hypertension                   Ces risques n’étant à ce stade que théoriques et les premières données, issues d’une étude canadienne, étant plutôt rassurantes, l’ANSM invite les patients concernés à ne pas se défaire de leurs appareils en attendant leur remplacement. « Il vaut mieux conserver un appareil défectueux plutôt que ne plus avoir d’appareil du tout », a prévenu Mme Semaille. « Ce qu’on ne souhaite pas, c’est qu’il y ait une vague alarmiste. »              Le groupe Philips, sollicité par l’Agence France-Presse, n’a pas souhaité réagir dans l’immédiat. « Nous restons extrêmement concentrés sur la réparation et le remplacement de dispositifs liés à ce rappel », avait déclaré à la fin de janvier Frans van Houten, le président-directeur général de l’entreprise, admettant qu’il faudrait sûrement « plusieurs années » pour rétablir la part de marché du groupe dans le secteur du sommeil.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les victimes du syndrome d'apnées du sommeil doivent-elles être privées du permis de conduire  ?                                                                                                                                                                                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/09/phillips-tarde-a-remplacer-ses-respirateurs-defectueux-les-autorites-sanitaires-pretes-a-sanctionner_6112927_3224.html"},"headline":"Apn\u00e9e du sommeil : Philips tarde \u00e0 remplacer des appareils respiratoires d\u00e9fectueux","dateCreated":"2022-02-09T10:28:05+01:00","datePublished":"2022-02-09T10:28:05+01:00","dateModified":"2022-02-09T12:07:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"L\u2019Agence nationale de s\u00e9curit\u00e9 du m\u00e9dicament exige que le groupe ait remplac\u00e9 trois quarts des appareils d\u2019ici \u00e0 la fin de\u00a0juin. Elle lui demande \u00e9galement de lancer une \u00e9tude pour \u00e9valuer pr\u00e9cis\u00e9ment les risques, en particulier ceux de cancer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/223/0/3500/1750/1342/696/60/0/fa102d1_fw1-philips-results-0124-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-16">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Alors que la conférence des métiers de l’accompagnement va se tenir le 18 février, la présidente de la région Bourgogne-Franche-Comté réclame des propositions de la part des candidat à la présidentielle. Dans une tribune au « Monde », elle dénonce l’absence de moyen et la catastrophe à venir.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Les candidats à la présidentielle devraient armer un plan de relance vigoureux pour tous les métiers du social et du médico-social »   Tribune        Marie-Guite Dufay  Présidente de la région Bourgogne-Franche-Comté        Alors que la conférence des métiers de l’accompagnement va se tenir le 18 février, la présidente de la région Bourgogne-Franche-Comté réclame des propositions de la part des candidat à la présidentielle. Dans une tribune au « Monde », elle dénonce l’absence de moyen et la catastrophe à venir.   Publié aujourd’hui à 09h42    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. « Le pire est devant nous. » C’est le cri d’alarme qu’ont lancé, en Bourgogne-Franche-Comté, les professionnels du travail social et médico-social. Dans une démarche commune inédite, professionnels, mais aussi représentants de familles, fédérations d’employeurs et bénévoles, se sont coordonnés pour faire entendre leur voix, dans la pure tradition de coopération de notre région. Mais ce cri est national.          C’est le cri de tous ceux qui accompagnent les plus faibles de notre société : personnes âgées, dépendantes, handicapées, enfants placés, migrants, exclus, qui subissent aujourd’hui de plein fouet les conséquences de la crise sanitaire qui a entraîné repli sur soi et montée des exclusions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les salariés du médico-social dénoncent une nouvelle fois leurs conditions de travail                 Médiateurs, hommes et femmes de lien, ils ont pris soin des plus fragiles pendant les différentes périodes de confinement, ils ont répondu présent, aux côtés des personnes vulnérables. Ils ont été ensuite impliqués dans la stratégie vaccinale de « l’aller vers » et ont pris part à la politique de lutte contre la pandémie, sans être considérés comme participant à notre politique de santé, historiquement hospitalo-centrée.          Abandons de poste          C’est le cri des travailleurs sociaux, qui n’ont pas vu, depuis des années, les moyens affectés à leurs missions évoluer en fonction de leurs besoins, et ce alors que la prochaine étape de la crise ne sera pas sanitaire, mais sociale, voire sociétale, car la société est fragilisée et les précarités relationnelles se sont renforcées. Pour faire face à cette situation inédite, nous avons besoin de métiers de l’humain qui soient forts et prêts à relever les défis à venir.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il est primordial de développer un véritable service public de la prise en charge de la perte d’autonomie »                 C’est le cri de tous les travailleurs de l’humain, du lien, qui ont besoin d’être reconnus alors que se multiplient les abandons de poste : on estime à 36 000 le nombre de départs entre le 1er  juin et le 30 septembre 2021, et 30 000 postes vacants sont recensés. Les régions forment les travailleurs de ces secteurs et font la promotion de ces métiers auprès des jeunes en recherche d’orientation ou des demandeurs d’emploi.          Mais jamais nous n’avons été confrontés aux désaffections actuelles. Les formations n’ouvrent pas par manque de candidat. Des apprenants abandonnent après leur stage. Des personnes formées quittent leur emploi. La promesse d’être utile, la conviction d’œuvrer pour le bien commun ne suffisent plus pour des métiers mal reconnus et mal valorisés. Cette désaffection augure donc un déficit de professionnels dans les années à venir : le pire est devant nous.        Il vous reste 53.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/les-candidats-a-la-presidentielle-devraient-armer-un-plan-de-relance-vigoureux-pour-tous-les-metiers-du-social-et-du-medico-social_6112913_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle devraient armer un plan de relance vigoureux pour tous les m\u00e9tiers du social et du m\u00e9dico-social\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T09:42:36+01:00","datePublished":"2022-02-09T09:42:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Financement de la sant\u00e9","\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Acc\u00e8s aux soins","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Alors que la conf\u00e9rence des m\u00e9tiers de l\u2019accompagnement va se tenir le 18 f\u00e9vrier, la pr\u00e9sidente de la r\u00e9gion Bourgogne-Franche-Comt\u00e9 r\u00e9clame des propositions de la part des candidat \u00e0 la pr\u00e9sidentielle. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, elle d\u00e9nonce l\u2019absence de moyen et la catastrophe \u00e0 venir.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Guite Dufay","description":"Pr\u00e9sidente de la r\u00e9gion Bourgogne-Franche-Comt\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/424/0/5089/2544/1342/696/60/0/8f74cb3_1644395835562-000-9xq8z9.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-17">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Dans sa Carte blanche, Nozha Boujemaa s’interroge sur les conséquences en chaîne que pourrait avoir la mise au ban en Europe du service de mesure d’audience du géant américain.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Sciences       Société         Y aura-t-il un effet domino après l’affaire Google Analytics ?   Carte Blanche        Nozha Boujemaa  Vice-présidente monde « éthique numérique  et IA responsable » d’Ikea Retail (Ingka Group)        Dans sa Carte blanche, Nozha Boujemaa s’interroge sur les conséquences en chaîne que pourrait avoir la mise au ban en Europe du service de mesure d’audience du géant américain.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 13h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   L’autorité autrichienne de la protection des données a déclaré indésirable, voire illégal, l’usage de Google Analytics au regard du règlement européen sur la protection des données (RGPD), le 13 janvier. Cette décision a fait trembler le monde des services numériques et a provoqué une vague de stupéfaction chez les industriels dans l’espace européen. Google Analytics est très largement déployé sur des dizaines de millions de sites Web, soit plus de 80 % du marché mondial. Cette décision peut avoir des conséquences économiques potentiellement désastreuses.          L’autorité autrichienne a été suivie par son homologue néerlandaise. En France, la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL) a été saisie par l’association InterHop pour une demande de positionnement sur l’utilisation de Google Analytics par les entreprises dans le secteur de l’e-santé. Si cette position se confirme, Google Analytics pourrait bien être banni en Europe.          De quoi s’agit-il ? Google Analytics est un service gratuit développé par Google pour l’analyse d’audience d’un site Web – comme le nombre de visiteurs uniques, le nombre de pages vues, la durée moyenne des visites, etc. Ces données permettent de comprendre et d’optimiser les usages du Web.          L’enjeu des données personnelles          Ce qui pose problème, c’est le transfert des données personnelles des Européens aux Etats-Unis depuis que la Cour de justice de l’Union européenne (UE) a invalidé, le 16 juillet 2020, l’accord dit « Privacy Shield » (« bouclier de protection des données »), à l’initiative du militant autrichien de la vie privée Maximilian Schrems. Le Privacy Shield, un accord UE-EU conclu en 2016, autorisait les entreprises européennes à transférer des données personnelles aux Etats-Unis. Le juge européen a estimé que les programmes de surveillance américains ne sont pas compatibles avec les principes du RGPD. La Cour a affirmé que « les citoyens européens n’ont pas de recours effectifs aux Etats-Unis » leur permettant de maîtriser pleinement l’accès et l’usage de leurs données personnelles.          Dans le cas de Google Analytics, les mesures d’audience captent les adresses IP ainsi que des données dans les cookies qui permettent l’identification des personnes visitant un site et sont de ce fait considérés comme des données personnelles les rendant sujettes à la RGPD.          Ces données, même hébergées en Europe, peuvent être réclamées par les autorités américaines en vertu du Cloud Act, permettant la surveillance sans en informer les personnes concernées. Ce n’est donc pas le lieu de l’hébergement des données qui compte mais la nationalité de l’entreprise les hébergeant.        Il vous reste 34.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/09/y-aura-t-il-un-effet-domino-apres-l-affaire-google-analytics_6112890_1650684.html"},"headline":"Y aura-t-il un effet domino apr\u00e8s l\u2019affaire Google Analytics\u00a0?","dateCreated":"2022-02-09T06:00:05+01:00","datePublished":"2022-02-09T06:00:05+01:00","dateModified":"2022-02-09T13:57:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["International","Soci\u00e9t\u00e9","Sciences"],"description":"Dans sa Carte blanche, Nozha Boujemaa s\u2019interroge sur les cons\u00e9quences en cha\u00eene que pourrait avoir la mise au ban en Europe du service de mesure d\u2019audience du g\u00e9ant am\u00e9ricain.","author":[{"@type":"Person","name":"Nozha Boujemaa","description":"Vice-pr\u00e9sidente monde \u00ab\u202f\u00e9thique num\u00e9rique  et IA responsable\u202f\u00bb d\u2019Ikea Retail (Ingka Group)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/03/13/827/0/3307/1653/1342/696/60/0/e609782_BBdhD9CENl7cwYbbg-E__lS7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-18">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Se focaliser sur le manque de moyens des Ehpad permet d’éviter la réflexion de fond, explique la médecin, qui prône un débat sur le choix sociétal que représente la « mise en institution des vieux ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Fin de vie         « La ghettoïsation des personnes âgées ne peut que conduire à des formes de maltraitance »   Tribune        Isabelle Marin  Médecin        Se focaliser sur le manque de moyens des Ehpad permet d’éviter la réflexion de fond, explique la médecin, qui prône un débat sur le choix sociétal que représente la « mise en institution des vieux ».   Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le scandale des Ehpad a enfin éclaté. Depuis plusieurs années, les soignants tiraient la sonnette d’alarme. En 2018, le Comité national d’éthique avait soulevé le problème et, avec l’irruption du Covid, de nombreux drames ont alerté sur cette situation. Or à chaque fois, on constate la même réaction face au problème : se focaliser sur le manque de moyens et non sur le choix sociétal que représente la mise en institution des vieux. La question des moyens permet d’éviter la réflexion de fond. Bien sûr, il faut rajouter des soignants, bien sûr, il faut augmenter le nombre de couches selon les besoins, bien sûr il faut retirer la gestion du vieillissement de la sphère du marché et de l’enrichissement de quelques-uns. Mais croit-on vraiment que cela va résoudre le problème ?          Relégués dans leur désolation          Jeune médecin, de gauche et d’extrême gauche, je militais pour l’euthanasie jusqu’à mon passage comme interne dans le « long séjour » d’Ivry, un des plus grands établissements du genre en Europe. Les vieux y étaient parqués en grandes salles communes où l’on se repérait à l’odeur : la salle des hommes à droite, celle des femmes à gauche. Alors j’ai compris que l’euthanasie était un renoncement à une autre bataille : tenter d’améliorer les conditions de vie et de soin des vieux et des malades. Les salles communes ont disparu, les Ehpad ont des jardins et des noms de fleurs, mais les vieux sont toujours coupés du monde, exclus de toute vie publique, relégués dans leur désolation.           « Mais pourquoi la gauche a-t-elle renoncé à “changer la vie”, ou au moins, les conditions de vie ? »          On s’offusque quand certains refusent l’inclusion pour les handicapés, mais qui parle de l’exclusion des vieux ? La ghettoïsation des personnes âgées dans des structures isolées, loin des centres-villes le plus souvent, ne peut que conduire à des formes de maltraitance plus ou moins contrôlées. Les vieux délaissés dépendent totalement de rares soignants tout aussi isolés qu’eux. Demander plus de personnel est un vœu pieux. Les Ehpad comme l’hôpital sont désertés par les soignants.          Notre culture nous éloigne du soin          Nous ne valorisons plus l’attention à l’autre. Ceux qui travaillent dans le « care » à domicile comme en institution pour nos personnes âgées, ce sont en grande majorité – en tout cas en région parisienne – des soignantes venues d’autres horizons culturels. Les politiques promettant de réduire l’immigration devraient réfléchir à cette situation. Bien sûr, les conditions et la charge de travail, le taux de rémunération, bref, les moyens, rebutent, mais creusons plus loin : notre culture nous éloigne du soin et nous avons besoin pour nous laver les fesses de ces immigrés que nous vilipendons par ailleurs. Ne pouvons-nous pas apprendre d’eux comment bien traiter nos personnes âgées ?        Il vous reste 47.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/la-ghettoisation-des-personnes-agees-ne-peut-que-conduire-a-des-formes-de-maltraitance_6112889_3232.html"},"headline":"\u00ab La ghetto\u00efsation des personnes \u00e2g\u00e9es ne peut que conduire \u00e0 des formes de maltraitance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T05:45:13+01:00","datePublished":"2022-02-09T05:45:13+01:00","dateModified":"2022-02-09T10:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Fin de vie"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Scandale Orpea","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Fin de vie"],"description":"Se focaliser sur le manque de moyens des Ehpad permet d\u2019\u00e9viter la r\u00e9flexion de fond, explique la m\u00e9decin, qui pr\u00f4ne un d\u00e9bat sur le choix soci\u00e9tal que repr\u00e9sente la \u00ab\u00a0mise en institution des vieux\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Marin","description":"M\u00e9decin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/359/0/5835/2900/1342/696/60/0/6e24732_5482312-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-19">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Le ministre de l’éducation a concédé qu’il faudrait « faire évoluer » l’enseignement scientifique de tronc commun. La spécialité n’est conservée que par 37 % des élèves en terminale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Éducation       Gouvernement Castex             Le recul des mathématiques au lycée, un nouveau front politique pour Jean-Michel Blanquer      Le ministre de l’éducation a concédé qu’il faudrait « faire évoluer » l’enseignement scientifique de tronc commun. La spécialité n’est conservée que par 37 % des élèves en terminale.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 05h44, mis à jour à 08h50    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, à Paris, le 20 janvier 2022.  CHRISTIAN HARTMANN / AFP               La bête noire des lycéens est-elle aussi devenue celle de Jean-Michel Blanquer ? Alors que les associations d’enseignants et de chercheurs ont de nouveau alerté, le 22 janvier, sur la baisse du nombre d’heures de mathématiques dispensées au lycée, le ministre de l’éducation nationale a concédé, le 6 février sur CNews, qu’il faudrait « faire évoluer » l’enseignement scientifique de tronc commun prévu par la réforme pour augmenter la part des mathématiques. Un tiers du programme de cet enseignement hybride entre SVT, mathématiques et sciences physiques est aujourd’hui consacré à la discipline – avec seulement 6 % de professeurs spécialistes chargés, dans les faits, de l’enseigner.          Les mathématiques, ancienne discipline reine de la filière S, sont en passe de devenir un sujet politique, à deux mois de l’échéance électorale de la présidentielle. En cause, outre la baisse du nombre total d’heures, les inégalités inquiétantes entre les choix des lycéens : les élèves qui gardent les maths en première et terminale sont en majorité des garçons (58 %), issus des catégories sociales très favorisées (46 %). La spécialité a été pensée pour former de vrais « matheux » à destination des études scientifiques, mais ils sont trop peu nombreux : seuls 37 % des élèves poursuivent la spécialité en terminale, même si les deux tiers de ceux qui abandonnent poursuivront l’enseignement, réputé moins « poussé », de l’option mathématiques complémentaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’inquiétant recul des mathématiques au lycée                 Réajuster la réforme          Valérie Pécresse, la candidate des Républicains, s’est emparée du sujet le 18 janvier, en dénonçant la baisse du nombre d’élèves mathématiciens comme un « effet pervers » de la réforme du lycée. Le Medef s’en est également mêlé : lors de la présentation des propositions pour la présidentielle, son président, Geoffroy Roux de Bézieux, s’est inquiété de l’affaiblissement du niveau des élèves et du recul du nombre d’heures de cours dans cette discipline. « Il faut un ressaisissement de notre pays autour de l’enseignement scientifique », a déclaré à son tour l’ancien premier ministre Edouard Philippe, dimanche, lors d’une table ronde consacrée aux sciences, où étaient présents des cadres de la majorité.          Après une mauvaise passe politique et médiatique sur le front sanitaire, le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, a donc décidé de lâcher du lest. Car il s’agit bien de réajuster, même marginalement, la réforme du lycée et du bac – soit l’un des principaux accomplissements du quinquennat en matière scolaire. Fragilisé sur le plan de la gestion de crise, M. Blanquer pourrait vouloir éviter qu’un autre front puisse s’ouvrir, qui viendrait entacher le bilan de l’école peu avant l’entrée officielle en campagne du président Macron.        Il vous reste 40.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/02/09/reforme-du-bac-jean-michel-blanquer-contraint-de-reculer-sur-la-place-des-mathematiques-au-lycee_6112887_1473685.html"},"headline":"Le recul des math\u00e9matiques au lyc\u00e9e, un nouveau front politique pour Jean-Michel Blanquer","dateCreated":"2022-02-09T05:44:21+01:00","datePublished":"2022-02-09T05:44:21+01:00","dateModified":"2022-02-09T08:50:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Gouvernement Castex"],"keywords":["M Campus","Lyc\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique","Gouvernement Castex"],"description":"Le ministre de l\u2019\u00e9ducation a conc\u00e9d\u00e9 qu\u2019il faudrait \u00ab\u00a0faire \u00e9voluer\u00a0\u00bb l\u2019enseignement scientifique de tronc commun. La sp\u00e9cialit\u00e9 n\u2019est conserv\u00e9e que par 37\u00a0% des \u00e9l\u00e8ves en terminale.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/200/0/3440/1720/1342/696/60/0/9ab32a6_538847079-021084.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Castex","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-20">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ L’accusé tunisien a fait le pari judiciaire d’expliquer sa bascule dans les rangs de l’organisation Etat islamique : « Que ce soit clair, ça ne veut pas dire que ce choix était juste. Mais c’était ce que j’avais dans la tête à l’époque. »
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès des attentats du 13-Novembre, Sofien Ayari, son « choix politique » et ses « mauvaises décisions »      L’accusé tunisien a fait le pari judiciaire d’expliquer sa bascule dans les rangs de l’organisation Etat islamique : « Que ce soit clair, ça ne veut pas dire que ce choix était juste. Mais c’était ce que j’avais dans la tête à l’époque. »          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 03h11, mis à jour à 10h41    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sofien Ayari devant la cour d’assises spéciale de Paris, le 8 février 2022.  IVAN BRUN               A la fin de l’été 2015, Osama Krayem et Sofien Ayari quittent ensemble la Syrie, empruntent la route des réfugiés avec l’objectif de rejoindre Ulm, en Allemagne, où un chauffeur, Salah Abdeslam, les attend et les conduit à Bruxelles. Le premier est suédois, il a 23 ans. Le second, de nationalité tunisienne, en a 22. Ils ont combattu aux côtés de l’organisation Etat islamique (EI), tous deux ont été blessés, par des éclats de fusée dans les jambes pour l’un, par une balle dans la mâchoire pour l’autre.          Sofien Ayari a été arrêté à Molenbeek (Belgique) le 18 mars 2016, en compagnie de Salah Abdeslam, après un échange de tirs avec les policiers, alors qu’ils tentaient de s’enfuir. Tous deux ont été condamnés à vingt ans de prison en Belgique pour ces faits. Osama Krayem a été interpellé trois semaines plus tard, le 8 avril 2016, à la périphérie de Bruxelles, après avoir renoncé à se faire exploser dans une station de métro de la capitale belge.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Attentats du 13 novembre 2015 : qui sont les vingt accusés du procès ?                 Même parcours, même âge à quelques mois près, mêmes incriminations de complicité d’assassinats et de tentatives d’assassinats, de fabrication, transport et détention de produits explosifs en lien avec une entreprise terroriste, même peine de perpétuité encourue au procès des attentats du 13-Novembre.          Mais deux attitudes différentes à l’audience. Osama Krayem avait prévu de parler, il a finalement fait valoir son droit au silence et refuse, depuis début janvier, d’assister aux débats. « Personne n’est ici pour comprendre. Je ressens que nous faisons tous semblant et que ce procès est une illusion », a-t-il écrit à la cour. Sofien Ayari avait aussi envisagé de se taire, il a fait le pari judiciaire de s’expliquer. Et exceptionnellement, Osama Krayem a réapparu dans le box, mardi 8 février, pour l’écouter.          Ligne de crête          « Je ne voulais pas prendre la parole, je me disais que ça ne servait à rien, et j’ai changé d’avis, a déclaré Sofien Ayari. Il y a eu les cinq semaines de témoignages [des victimes] et la question de cette mère qui a perdu sa fille. Déjà, elle ressemblait à ma mère. Elle a dit [à propos des accusés] : “Quand ils avaient 2 ans, j’aurais pu prendre ces petits dans mes bras. Mais qu’est-ce qui fait qu’ils sont devenus comme ça ?” Alors, la moindre des choses, c’est de répondre à cette question. J’ai pensé que je lui devais ça. »          Et pendant près de six heures, l’ancien étudiant en génie électrique, élevé dans une famille de classe moyenne de la banlieue de Tunis, s’est efforcé d’éclairer calmement, et dans un français parfait, « ce qui a fait [qu’il est] devenu comme ça ». « Que ce soit clair, ça ne veut pas dire que ce choix était juste, monsieur le président. Mais c’était ce que j’avais dans la tête à l’époque. »        Il vous reste 64.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/09/au-proces-du-13-novembre-sofien-ayari-son-choix-politique-et-ses-mauvaises-decisions_6112882_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre, Sofien Ayari, son \u00ab\u00a0choix politique\u00a0\u00bb et ses \u00ab\u00a0mauvaises d\u00e9cisions\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T03:11:32+01:00","datePublished":"2022-02-09T03:11:32+01:00","dateModified":"2022-02-09T10:41:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019accus\u00e9 tunisien a fait le pari judiciaire d\u2019expliquer sa bascule dans les rangs de l\u2019organisation Etat islamique\u00a0: \u00ab\u00a0Que ce soit clair, \u00e7a ne veut pas dire que ce choix \u00e9tait juste. Mais c\u2019\u00e9tait ce que j\u2019avais dans la t\u00eate \u00e0 l\u2019\u00e9poque.\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/104/0/3556/1778/1342/696/60/0/b5f2edd_79327131-sofien-ayari.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       
