<FILE-date="2022/02/09/19">

<article-nb="2022/02/09/19-1">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ L’ancien ministre et président de la commission des finances de l’Assemblée nationale estime que sa famille politique « a dérivé ». Le président des Républicains, Christian Jacob, a demandé son exclusion du parti tout en minimisant les conséquences de ce départ.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Les Républicains             Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron      L’ancien ministre et président de la commission des finances de l’Assemblée nationale estime que sa famille politique « a dérivé ». Le président des Républicains, Christian Jacob, a demandé son exclusion du parti tout en minimisant les conséquences de ce départ.          Par Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 18h34, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Quand Christian Jacob, le président du parti Les Républicains (LR), voit s’afficher le nom d’Eric Woerth, député de l’Oise, sur son téléphone en début d’après-midi, mercredi 9 février, il se dit d’abord que c’est pour convenir d’un nouveau rendez-vous. Les deux hommes, tous deux anciens ministres – l’un sous Jacques Chirac, l’autre sous Nicolas Sarkozy – devaient se voir lundi déjà. Mais M. Woerth a annulé deux heures avant.          C’est que l’ancien ministre du budget de M. Sarkozy ne « voulait pas mentir ». Et a préféré garder le silence le temps de prendre sa décision. Lors de cette conversation, il explique à son vieux camarade de l’Assemblée nationale ce qu’il retient depuis plusieurs jours : il souhaite rallier Emmanuel Macron. Pour lui, le chef de l’Etat est aujourd’hui le plus compétent pour diriger un pays qui doit faire face, estime-t-il, à des défis supérieurs à ceux qui étaient devant lui en 2017. Le patron de LR n’est pas surpris. Les rumeurs sur un départ de M. Woerth vont bon train depuis quelque temps déjà. Il n’empêche, ce n’est jamais agréable. Au même moment, le courrier présentant le retrait du député de l’Oise du parti arrive au siège, rue de Vaugirard, dans le 15e arrondissement de Paris.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/09/19-2">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Les sénateurs ont voté le texte de la loi sur la décentralisation, et son volet concernant le logement, mercredi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Logement             Loi « 3DS » : la loi SRU prolongée mais assouplie      Les sénateurs ont voté le texte de la loi sur la décentralisation, et son volet concernant le logement, mercredi.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 18h06    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Mercredi 9 février, la loi « 3DS » (pour différenciation, décentralisation, déconcentration et simplification de l’action publique locale) a achevé son parcours parlementaire avec son vote définitif par les sénateurs, après celui des députés et l’accord trouvé entre eux, le 1er février, en commission mixte paritaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Loi « 3DS » : les incompréhensions se multiplient entre les oppositions et les députés de la majorité                 Le volet logement acte le prolongement de la loi Solidarité et renouvellement urbains (SRU) au-delà de 2025, mais il a fait l’objet d’âpres négociations. Les sénateurs Les Républicains (LR) avec, en tête, Dominique Estrosi-Sassone (Alpes-Maritimes) et Valérie Létard (Nord), voulaient que plus de temps et de marge de manœuvre soient laissés aux maires pour atteindre, dans leurs communes, le quota de 20 % ou 25 % de logements sociaux, tandis que les députés de la majorité défendaient plutôt l’esprit originel de la loi, ses échéances et ses sanctions en cas de carence.          Contrats de mixité sociale          Sur les 2 111 communes assujetties à la loi SRU, toutes appartenant à des agglomérations ou des intercommunalités de plus 50 000 habitants dont la ville centre en compte plus de 15 000, il en reste 773 déficitaires. Les autres ayant atteint leur quota ont pour seule obligation de le maintenir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Loi SRU : vingt ans de volontarisme au nom de la mixité sociale                 La loi 3DS telle qu’elle a été adoptée, mercredi, en appelle aux contrats de mixité sociale conclus entre préfets et communes pour fixer leurs programmes de production de logements sociaux, sur une période de trois ans, désormais renouvelable deux fois, à la demande des sénateurs, ce qui étale l’obligation sur neuf ans au lieu de trois auparavant. « C’est trop long, déplore Emmanuelle Cosse, présidente de l’Union sociale de l’habitat, qui fédère les bailleurs sociaux. L’Etat organise ainsi sa propre impuissance. Il faudrait un contrôle annuel pour vérifier sur le terrain le bon avancement des chantiers. » La ministre déléguée au logement, Emmanuelle Wargon, trouve, elle, ce compromis positif : « Nous avons saisi la main tendue des élus des communes récemment rentrées dans le périmètre de la loi SRU et leur laissons donc plus de temps pour atteindre les objectifs qui sont, eux, inchangés », justifie-t-elle.          « Des garde-fous sont prévus »          Les sénateurs ont aussi obtenu que les contrats de mixité sociale se passent de l’avis préalable de la Commission nationale SRU, qui veille à son application et qu’ils surnomment « le veto parisien ». Ces contrats pourront, en outre et dans une certaine limite, mutualiser l’obligation de construction de logements entre plusieurs communes d’une même intercommunalité, ruinant l’esprit de la loi SRU de répartition équitable des logements sociaux entre communes pour éviter tout ghetto. « Des garde-fous sont prévus, rassure le ministère. Cette mutualisation ne pourra s’opérer que sur la moitié des objectifs et qu’entre deux communes déficitaires qui, à terme, devront tout de même chacune atteindre leur quota. Cela implique que les communes déjà pourvues ne pourront pas construire à la place des autres. »        Il vous reste 20.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/09/loi-3ds-la-loi-sru-prolongee-mais-assouplie_6113008_3224.html"},"headline":"Loi \u00ab\u00a03DS\u00a0\u00bb\u00a0: la loi SRU prolong\u00e9e mais assouplie","dateCreated":"2022-02-09T18:06:27+01:00","datePublished":"2022-02-09T18:06:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Les s\u00e9nateurs ont vot\u00e9 le texte de la loi sur la d\u00e9centralisation, et son volet concernant le logement, mercredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/15/0/3840/1920/1342/696/60/0/e5e33ec_298514906-000-9qv6dc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-3">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ La convergence de plusieurs convois vers Paris, samedi 12 février, après des appels lancés sur les réseaux sociaux, divise les candidats à l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                        Politique       Élection présidentielle 2022             « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle      La convergence de plusieurs convois vers Paris, samedi 12 février, après des appels lancés sur les réseaux sociaux, divise les candidats à l’élection présidentielle.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une femme au volant de sa voiture prête à prendre la route du « convoi de la liberté » partant de Nice, le 9 février 2022.  VALERY HACHE / AFP                 « Les convois de la liberté » s’exportent en France et s’immiscent dans la campagne présidentielle. Inspirés par le mouvement lancé par les routiers canadiens pour s’opposer à l’application du passe vaccinal, plusieurs appels à la mobilisation ont été lancés en France sur les réseaux sociaux. Sur fond d’opposition aux dispositifs sanitaires mais aussi pour contester l’augmentation des prix de l’énergie, des milliers de personnes ont appelé sur les réseaux sociaux à faire converger à Paris plusieurs convois venus de partout en France, le samedi 12 février. Une première caravane est partie de Nice mercredi matin.                             Lire nos explications :  Comment le « convoi de la liberté » des camionneurs canadiens tente de s’exporter en France                   « Une autre forme de “gilets jaunes” », selon Marine Le Pen            Interrogée au sujet de cette mobilisation, Marine Le Pen a expliqué, mercredi, « évidemment comprendre » le mouvement des « convois de la liberté ». « C’est une autre forme de “gilets jaunes” », a estimé la candidate d’extrême droite à l’élection présidentielle sur Europe 1.              « La mondialisation sauvage, sans régulations, sans limitations posées par le pouvoir politique pour protéger les populations, ont fait de nos sociétés des Cocottes-Minute et le moindre événement peut faire sauter le couvercle », a-t-elle avancé.            Si la candidate du RN a assuré que son soutien n’était « pas de la récupération » politique, elle a toutefois invité « ceux qui sont scandalisés par le passe vaccinal, par la hausse terrible du [prix du] carburant », à « voter » et à se mobiliser dans les urnes les 10 et 24 avril prochains :            « Manifester sa colère, oui, bien sûr, alerter le pouvoir, oui, bien sûr, mais le moment venu, et c’est une fois tous les cinq ans, (…) c’est la présidentielle, c’est à ce moment-là que se décident véritablement les grandes orientations de notre pays. »                              Lire aussi   Au fait, qui pense quoi du passe vaccinal sur les bancs de l’Assemblée ?                   A gauche, le numéro 2 de La France insoumise, Adrien Quatennens a lui aussi affiché son soutien aux manifestants opposés au passe vaccinal et estimé sur Franceinfo qu’« il fa[llait] abroger maintenant le passe vaccinal et en finir avec toutes ces mesures liberticides qui n’ont pas d’efficacité ». « Donc s’il y a des “insoumis” qui souhaitent y aller, moi, je les encourage à y aller », a avancé le député du Nord, avant d’ajouter :            « Il y a aussi la question du pouvoir d’achat en France et j’ai vu certains qui ont l’intention d’utiliser ces convois pour revenir avec des revendications des “gilets jaunes” qui n’ont pas été satisfaites. Evidemment que nous les soutenons toujours »            A l’inverse, le chef de file des députés Les Républicains, Damien Abad, a fait savoir au micro de Franceinfo qu’il ne « croyait pas à la violence, aux oukases », et que, selon lui, « ce convoi des libertés, c’est parfois malheureusement un convoi de l’oppression ».              Ce n’est « pas par la violence, la manifestation perpétuelle qu’on retrouvera le chemin de la liberté », mais « en résolvant la crise sanitaire, en permettant plus de liberté » notamment pour les jeunes, a ajouté le soutien de Valérie Pécresse, suggérant de lever le port du masque dans les classes de primaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le siège d’Ottawa par les camionneurs anti-restrictions sanitaires prend un tour politique                   Gabriel Attal acte « la lassitude » mais rejette les critiques            De son côté, interrogé à ce sujet à la sortie du conseil des ministres, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a réagi en affirmant : « On sait qu’il y a une fatigue, une lassitude des Français vis-à-vis de ce virus et des mesures que nous avons dû prendre depuis le début de cette crise ». « Il y a plus que quelques centaines de milliers de personnes qui en ont marre de cette épidémie », a-t-il poursuivi, expliquant que, depuis le début de la pandémie en France et à travers le monde, plusieurs « mouvements politiques souvent radicaux ont cherché à capitaliser sur cette lassitude et cette fatigue pour essayer » de mobiliser.            Ce dernier a ainsi défendu la politique gouvernementale, arguant : « la France est probablement l’un des pays d’Europe qui a pris le moins de mesures contraignantes, qui entravent la liberté de ses concitoyens ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/09/convoi-de-la-liberte-une-mobilisation-qui-s-immisce-dans-la-campagne-presidentielle_6113002_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Convoi de la libert\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: une mobilisation qui s\u2019immisce dans la campagne pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-02-09T17:33:41+01:00","datePublished":"2022-02-09T17:33:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La convergence de plusieurs convois vers Paris, samedi 12\u00a0f\u00e9vrier, apr\u00e8s des appels lanc\u00e9s sur les r\u00e9seaux sociaux, divise les candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/64058b6_5496940-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-4">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ L’ancien ministre et président de la commission des finances de l’Assemblée nationale estime que sa famille politique « a dérivé ». Le président des Républicains, Christian Jacob, a demandé son exclusion du parti.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Eric Woerth, député LR, annonce soutenir Emmanuel Macron à l’élection présidentielle      L’ancien ministre et président de la commission des finances de l’Assemblée nationale estime que sa famille politique « a dérivé ». Le président des Républicains, Christian Jacob, a demandé son exclusion du parti.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h07, mis à jour à 17h54    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président de la commission des finances de l’Assemblée nationale, Eric Woerth (Les Républicains) lors des journées d’été de son parti à La Baule (Loire-Atlantique), le 29 août 2020.  LOIC VENANCE / AFP                 C’était une prise de guerre attendue de pied ferme par la majorité présidentielle. Eric Woerth, figure du parti Les Républicains (LR), député à la tête de la commission des finances de l’Assemblée nationale et président de la fédération de l’Oise du parti, a annoncé soutenir Emmanuel Macron pour l’élection présidentielle de 2022, dans une interview accordée au Parisien, publiée mercredi 9 février à la mi-journée.            L’ancien secrétaire général de LR, en retrait de son parti politique depuis plusieurs mois, fait valoir son choix de soutenir le chef de l’Etat sortant plutôt que Valérie Pécresse, pourtant désignée candidate par sa famille politique, arguant :            « La réalité est que j’ai décidé de soutenir Emmanuel Macron. Je pense qu’il est le mieux à même de défendre l’intérêt de la France et des Français. C’est le fruit d’une longue réflexion. Je ne suis pas transgressif par nature, je comprends que cela puisse susciter de la surprise. Mais je pense profondément qu’un second mandat d’Emmanuel Macron serait une chance pour la France, comme ça aurait été le cas pour Nicolas Sarkozy. »            « Quoi qu’on en dise, il a montré qu’il savait gérer les crises les plus graves. Nous avons besoin de réformes et de stabilité. On ne peut pas avoir un président débutant tous les cinq ans », avance, par ailleurs, M. Woerth pour justifier son ralliement à M. Macron.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron cherche à recruter à gauche pour casser son image de « président de droite »                   « Ma formation politique a dérivé »            S’il exprime son « respect » et son « amitié pour Valérie Pécresse », l’ancien ministre de Nicolas Sarkozy fait savoir qu’il « n’adhère pas au discours de LR, qui décrit une France qui n’est pas tout à fait la [s]ienne, une France nostalgique, recroquevillée sur elle-même ». « J’ai trouvé que ma formation politique, dont je suis membre depuis 1981, a dérivé », argumente-t-il.              « La mission d’un président est de rendre les Français collectivement plus heureux. On ne peut pas, par ailleurs, n’être obnubilé que par l’islamisme radical, même si c’est fondamental », continue l’intéressé, regrettant que ce soit « malheureusement ce qui ressort de [la] campagne » de Mme Pécresse, « comme déjà dans la primaire » de LR, en décembre 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la droite et l’extrême droite impriment leurs idées sur l’immigration et l’identité                   Soulignant avoir tenté de « changer les choses en interne [au parti], sans beaucoup de succès », M. Woerth défend sa décision et, malgré ses oppositions exprimées à la politique menée par M. Macron ces cinq dernières années, fait valoir : « J’ai évolué, la présidence d’Emmanuel Macron aussi. J’assume l’ensemble de mes propos passés. Il n’a pas dépensé plus que les autres présidents. Contrairement à ce que j’ai pu lire, il n’a pas “cramé la caisse” [expression fréquemment utilisée par Valérie Pécresse]. »            « Oui, je l’ai parfois dénoncé. Mais il n’avait pas non plus toujours tort. Ce qu’il dit sur les vaccinés et les non-vaccinés, je le partage. Un président, ce n’est pas de l’eau tiède », estime le député de l’Oise. « Je ne suis pas non plus contre la verticalité de notre Ve République, mais il y a des corps intermédiaires dont le rôle est fondamental et qu’il faut respecter », poursuit-il, en reconnaissant qu’« Emmanuel Macron les connaissait peu » et « ne s’est pas assez appuyé sur eux en début de mandat ».              Le président de la commission des finances de l’Assemblée nationale plaide ainsi en faveur de nouvelles réformes, que M. Macron a commencé, selon lui, à mettre en place et qu’il « faut accélérer », « pour aller plus loin et plus vite », en matière de pouvoir d’achat ou encore dans la lutte « contre les injustices fondamentales ». Précisant avoir évoqué ces points avec le locataire de l’Elysée, il avance : « Je prends le pari qu’Emmanuel Macron est sincèrement réformateur et qu’il saura utiliser la liberté de ce second mandat. »            Christian Jacob demande son exclusion des Républicains            En revanche, M. Woerth l’assure, « il n’y a pas de condition » à son soutien et il n’intégrera d’ailleurs « ni LRM [La République en marche], ni la majorité, telle qu’elle est constituée aujourd’hui ». « Ce qui compte pour moi, c’est l’intérêt du pays. Je ne veux pas me mentir à moi-même », poursuit celui qui revendique être « un homme de droite républicaine » et estime qu’« Emmanuel Macron n’est pas plus de gauche que [lui] ».                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites                   Dans une lettre envoyée à LR – obtenue par Le Monde –, M. Woerth annonçait se « mettre en congé » de la formation de droite par souci de cohérence ; dans la foulée de l’annonce publique de son ralliement à M. Macron, le président de LR, Christian Jacob, a affirmé à l’Agence France-Presse (AFP) que M. Woerth ne pouvait « en aucun cas » rester membre du parti. Il lui a demandé de quitter la présidence de la commission des finances de l’Assemblée nationale. Une demande semblable à celle de Damien Abad, président du groupe LR à l’Assemblée nationale, qui précise dans un tweet : « C’est une question de dignité et de respect vis-à-vis de nos institutions et de ses ex-collègues LR. »              Si M. Jacob a fait part de sa « déception », il a ajouté qu’il fallait « relativiser : Eric Woerth est un parlementaire en fin de carrière » et « ses affaires judiciaires ont sans doute pesé » dans sa décision. M. Woerth est toujours mis en examen dans le cadre de l’affaire du financement de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2007 et dans celle opposant le Crédit lyonnais à l’ancien homme d’affaires Bernard Tapie, mort en 2021.            « Le départ d’Eric Woerth, même si je ne partage pas toutes ses options économiques néolibérales et orthodoxes, est une perte, car il est expérimenté », a regretté dans un tweet le député LR du Vaucluse Julien Aubert, qui a toutefois fois raillé dans un second post : « Pendant cinq ans, Les Républicains ont été le théâtre de querelles entre Eric Woerth et Guillaume Peltier sur l’économie. Si c’était pour terminer l’un chez Zemmour, l’autre chez Macron, ils auraient mieux fait de clarifier plus tôt. » En effet, en janvier le député Guillaume Peltier avait quitté LR pour rejoindre le candidat d’extrême droite.            Un autre membre LR d’envergure, qui hésite entre Mme Pécresse et M. Macron et pourrait peser davantage par son choix sur l’opinion, demeure pour l’instant silencieux. Il s’agit de l’ancien chef de l’Etat, Nicolas Sarkozy. M. Woerth conclut l’entretien à son sujet : « Je me garderai bien de parler en son nom. Je suis attentif à sa liberté. Je note qu’il n’a pas encore pris position. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les ambiguïtés de Nicolas Sarkozy sur son soutien à LR ou à Emmanuel Macron pour la présidentielle                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/09/presidentielle-2022-eric-woerth-depute-lr-annonce-soutenir-emmanuel-macron_6112991_6059010.html"},"headline":"Eric Woerth, d\u00e9put\u00e9 LR, annonce soutenir Emmanuel Macron \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-02-09T16:07:58+01:00","datePublished":"2022-02-09T16:07:58+01:00","dateModified":"2022-02-09T17:54:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"L\u2019ancien ministre et pr\u00e9sident de la commission des finances de l\u2019Assembl\u00e9e nationale estime que sa famille politique \u00ab\u00a0a d\u00e9riv\u00e9\u00a0\u00bb. Le pr\u00e9sident des R\u00e9publicains, Christian Jacob, a demand\u00e9 son exclusion du parti.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/376/0/5225/2609/1342/696/60/0/fab4f0b_132628497-107212.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-5">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ L’association Tous pour la musique, à travers un manifeste, veut faire entendre ses propositions aux candidats à l’élection présidentielle 2022.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Musiques             Le plaidoyer du secteur musical « pour une République de la musique »      L’association Tous pour la musique, à travers un manifeste, veut faire entendre ses propositions aux candidats à l’élection présidentielle 2022.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 15h54, mis à jour à 16h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des spectateurs, lors du concert de la chanteuse Jane Birkin, le 25 mai 2021, au théâtre Scènes du Golfe, à Vannes (Morbihan).  SÉBASTIEN SALOM-GOMIS/AFP                 L’industrie musicale ne veut pas rester en dehors de la campagne électorale. Tous les représentants de cet écosystème – auteurs, artistes interprètes, musiciens, éditeurs, producteurs, entrepreneurs de spectacles, distributeurs, fabricants d’instruments… –, réunis au sein de l’association Tous pour la musique, se mobilisent avant l’élection présidentielle pour soumettre aux candidats leurs propositions, sous forme d’un manifeste baptisé « Pour une République de la musique ». Pour le président de cette association, Jean-Christophe Bourgeois, également directeur général de Sony Music Publishing, « la musique, première pratique culturelle des Français, est partout, tout le temps, sauf dans le débat public, où on ne l’entend pas assez ». Selon lui, « le rôle de lien social généré par la musique reste largement sous-valorisé ».            L’urgence consiste d’abord à remplir de nouveau les salles de spectacle, si longtemps fermées en raison de la pandémie. Un sondage ad hoc de l’institut Elabe auprès d’un échantillon de 1 001 personnes représentatives de la population confirme que 63 % des Français fréquentent moins qu’avant la crise les lieux où l’on écoute de la musique (bars, concerts…) depuis leur réouverture. Tous pour la musique en appelle donc à « une volonté politique » pour financer une grande campagne de communication afin d’encourager les Français à revenir dans les bars et les salles de concerts.                             Lire aussi :  Les nouvelles restrictions de jauge affectent les salles de spectacle                   Parmi les autres priorités, la mise en place d’une « culture musicale pour tous les Français », qui passerait par « un pacte pour le savoir musical » à l’école, bâti sur une plus large utilisation des orchestres, de nouveaux programmes ou encore des passerelles entre des enseignements traditionnels scolaires et les conservatoires. L’association appelle aussi de ses vœux la création d’un « Erasmus de la musique », pour faciliter les échanges d’étudiants en Europe.            Valoriser les artistes            La musique doit également être plus accessible dans les régions. La lutte contre les déserts musicaux nécessite, selon M. Bourgeois, un nouveau maillage territorial, la création d’un label « commune musicale de France » ou encore l’organisation d’Etats généraux de la musique dans les territoires.              L’association se donne également pour mission de valoriser les artistes, en défendant la diversité musicale dans les médias et notamment les quotas de chanson française en radio. Elle constate que la révolution du streaming laisse beaucoup trop de créateurs sur le côté de la route et espère les aider à exister davantage. Un volet de mesures sociales (retraite, congé maternité, chômage) doit compléter ce dispositif.            Tous pour la musique ambitionne aussi de favoriser le rayonnement international de la production française, tout en réclamant plus largement un financement pérenne et renforcé pour le secteur. L’association s’était déjà battue, aux côtés de nombreux autres acteurs, en 2017 dans deux dossiers aussi majeurs que complexes : la transposition de la directive sur le droit d’auteur dans le droit français et la création du Centre national de la musique.                 Nicole Vulser           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/09/election-presidentielle-2022-le-plaidoyer-du-secteur-musical-pour-une-republique-de-la-musique_6112986_3246.html"},"headline":"Le plaidoyer du secteur musical \u00ab\u00a0pour une R\u00e9publique de la musique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T15:54:39+01:00","datePublished":"2022-02-09T15:54:39+01:00","dateModified":"2022-02-09T16:28:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","Culture","Musiques"],"description":"L\u2019association Tous pour la musique, \u00e0 travers un manifeste, veut faire entendre ses propositions aux candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/675/0/6712/3353/1342/696/60/0/47cbc87_351829559-000-9aq8qq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-6">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ L’entreprise suédoise a annoncé que les podcasts d’Alain Soral, plusieurs fois condamné pour provocation à la haine, diffamation, injure antisémite, etc., contrevenaient aux règles d’utilisation de la plate-forme.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Pixels        Vie en ligne             Spotify bannit la chaîne de podcasts de l’essayiste d’extrême droite Alain Soral      L’entreprise suédoise a annoncé que les podcasts d’Alain Soral, plusieurs fois condamné pour provocation à la haine, diffamation, injure antisémite, etc., contrevenaient aux règles d’utilisation de la plate-forme.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h33, mis à jour à 16h03    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les podcasts d’Alain Soral ne sont plus accessibles sur Spotify. Le géant suédois du streaming audio a annoncé, mercredi 9 février, que la chaîne de l’essayiste d’extrême droite, Egalité et réconciliation FM (ERFM), était bannie de la plate-forme. Selon le site Fact & Furious, qui a obtenu l’information de la directrice de la communication de Spotify France, cette décision concerne l’ensemble des podcasts d’Alain Soral, car ils contreviennent aux conditions d’utilisation de la plate-forme.            Spotify, devenu l’une des principales plates-formes d’écoute de podcasts au monde, est au cœur d’une vague de critiques depuis plusieurs semaines, accusé de laisser le champ libre à la désinformation sur le Covid-19. La polémique a pris de l’ampleur avec la décision des musiciens Neil Young et Joni Mitchell de retirer leurs morceaux du catalogue Spotify, dénonçant notamment la très populaire émission de Joe Rogan, « The Joe Rogan Experience », diffusée sur Spotify et dans laquelle, par exemple, a été invité Robert Malone, qui milite contre les vaccins à ARN messager depuis des mois.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi Spotify ménage ses podcasts plutôt que les artistes                   Mais au-delà des fausses informations sur la pandémie, plusieurs observateurs ont également signalé la présence, sur la plate-forme, de nombreux autres contenus problématiques. Numerama, par exemple, a pointé, début février, la diffusion sur Spotify du podcast Faits & Documents, publication à l’origine de la fausse information transphobe sur Brigitte Macron, d’émissions de Thierry Casasnovas, apôtre du jeûne et du crudivorisme pour traiter des maladies graves comme le cancer ou le diabète et poursuivi pour mise en danger de la vie d’autrui, ou encore de contenus du groupe conspirationniste Les DéQodeurs, adeptes de QAnon.              Figuraient aussi dans la liste les émissions d’Alain Soral, condamné à une vingtaine de reprises pour provocation à la haine, diffamation et injure antisémite ou encore contestation de l’existence de la Shoah. Les chaînes de l’essayiste avaient déjà été supprimées de YouTube en 2021 « suite à des manquements graves ou répétés aux règles (…) interdisant l’usage de contenu incitant à la haine ». Elles sont, en revanche, toujours présentes sur la plate-forme de podcasts de Google et d’Apple.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alain Soral, la PME rentable de l’extrême droite, malgré les procès                   Modération floue            Comme le rappelle Numerama, Spotify laisse à chacun la possibilité, depuis 2018, de diffuser ses podcasts sur sa plate-forme, sous réserve de respecter ses conditions d’utilisation. Il est interdit, entre autres, de diffuser des « contenus haineux contre des personnes en raison de leur religion, ethnicité, expression de genre ou orientation sexuelle » ou de laisser entendre que « les vaccins ont été conçus pour tuer ».            Mais le site relève aussi la difficulté de l’entreprise suédoise à gérer la modération de centaines de milliers de contenus audio pour lesquels la modération automatique s’avère compliquée. « Spotify n’a pas répondu à nos questions sur ses pratiques de modération ni sur le nombre de modérateurs employés spécifiquement pour les podcasts », souligne Numerama.              Selon Fact & Furious, l’équipe de modération de Spotify serait également en train d’écouter la chaîne de Dieudonné, lui aussi condamné pour injure publique et provocation à la haine, afin d’identifier d’éventuelles violations de ses règles d’utilisation. Quant à Thierry Casasnovas, l’entreprise suédoise a précisé à Fact & Furious que plusieurs de ses contenus avaient déjà été retirés de la plate-forme.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                                Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Micromania       Codes Promo Dell       Codes Promo Huawei       Codes Promo Dyson       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Samsung       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/09/spotify-bannit-la-chaine-de-podcast-de-l-essayiste-d-extreme-droite-alain-soral_6112984_4408996.html"},"headline":"Spotify bannit la cha\u00eene de podcasts de l\u2019essayiste d\u2019extr\u00eame droite Alain Soral","dateCreated":"2022-02-09T15:33:54+01:00","datePublished":"2022-02-09T15:33:54+01:00","dateModified":"2022-02-09T16:03:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Vie en ligne"],"keywords":["Politique","M\u00e9dias","Vie en ligne","Pixels"],"description":"L\u2019entreprise su\u00e9doise a annonc\u00e9 que les podcasts d\u2019Alain Soral, plusieurs fois condamn\u00e9 pour provocation \u00e0 la haine, diffamation, injure antis\u00e9mite, etc., contrevenaient aux r\u00e8gles d\u2019utilisation de la plate-forme.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/2dacdc3_fw1-spotify-tech-rogan-new-york-0207-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-7">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ L’initiative du parti allié à la majorité présidentielle vise à s’assurer qu’Eric Zemmour, Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon puissent valider leur candidature, par souci du pluralisme.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                        Élection présidentielle 2022       François Bayrou             Présidentielle 2022 : le MoDem à la rescousse des « gros candidats » en manque de parrainages      L’initiative du parti allié à la majorité présidentielle vise à s’assurer qu’Eric Zemmour, Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon puissent valider leur candidature, par souci du pluralisme.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h28, mis à jour à 16h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le MoDem et son chef de file s’affichent en rempart de la démocratie et du pluralisme. François Bayrou avait proposé, dès le 20 janvier, auprès de l’Agence-France-Presse (AFP) que des maires centristes s’organisent en « réserve de signatures disponibles », afin de parrainer des candidats à l’élection présidentielle « légitimes » qui peinent à atteindre les 500 signatures. Cette réserve a, depuis, vu le jour. « Deux cents à trois cents élus MoDem réservent leurs parrainages pour l’instant », a affirmé, mercredi, au Monde Patrick Mignola, président du groupe des députés centristes, confirmant une information du Parisien.            L’initiative vise à s’assurer qu’Eric Zemmour, Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon, qui font régulièrement état de leurs difficultés à recueillir les 500 signatures d’élus nécessaires, malgré leur poids électoral mesuré dans les urnes ou dans les sondages, puissent valider leur candidature à l’élection présidentielle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Difficile récolte des parrainages pour Mélenchon, Le Pen et Zemmour                   « Personne ne comprendrait qu’ils ne soient pas qualifiés »            A la date du 8 février, dernière mise à jour du nombre des parrainages reçus par le Conseil constitutionnel, le candidat de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, a recueilli 224 signatures tandis qu’Eric Zemmour en a collecté, pour le moment, 149 et Marine Le Pen 139. Seuls Emmanuel Macron (926), puis Valérie Pécresse et Anne Hidalgo (939 et 652) ont, pour l’instant, dépassé le cap des 500 parrainages.                             Notre visuel :  explorez les parrainages obtenus par les candidats                   « Il s’agit de soutenir les candidats dont personne ne comprendrait qu’ils ne soient pas qualifiés », précise M. Mignola au Monde. « Nous pensons qu’il faut combattre les extrêmes par l’élection, pas par la sélection », a assumé le centriste auprès du Parisien. Fin janvier, M. Bayrou avait lui aussi avancé que cette réserve n’était pas « un [témoignage de] soutien, mais une démarche citoyenne de la part d’élus qui, soucieux de démocratie, ne voudraient pas pour autant s’engager ».              Cette réserve, émanant essentiellement de maires ruraux, pourrait être déclenchée dès la semaine prochaine, à quinze jours de la clôture du dépôt des parrainages. Pourrait-elle aussi servir à Mme Taubira, dernière candidate déclarée à gauche, qui n’a, pour l’instant, réuni que 36 signatures ? « Pas au point de participer à la malheureuse cacophonie de la gauche qui sera bien – peut-être trop – représentée », balaye M. Mignola auprès du Monde.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La règle des « 500 signatures », un système de parrainage des candidats à la présidentielle contesté et perfectible                   Marine Le Pen se dit « vraiment inquiète »            Les quelque 42 000 élus habilités à accorder leur parrainage ont jusqu’au vendredi 4 mars, 18 heures, pour faire parvenir leur signature par voie postale au Conseil constitutionnel. Marine Le Pen s’est dite, mercredi, « vraiment inquiète » concernant sa récolte de parrainages, au micro d’Europe 1. « Il y a beaucoup de maires qui pensent qu’on les a, parce qu’ils n’imaginent pas qu’une candidate arrivée au second tour de l’élection présidentielle puisse ne pas les avoir », a poursuivi la candidate d’extrême droite, avant d’ajouter : « Nous avons 400 et quelques [promesses de] parrainage (…) et il nous en manque 100. C’est un problème démocratique majeur. »            Maire de Pau, François Bayrou avait souligné à la fin du mois de janvier qu’il pourrait, « pourquoi pas », faire partie d’une telle réserve de parrainages, malgré son soutien actif à Emmanuel Macron. A cette date, il n’a, pour l’instant, pas accordé sa signature. Reste à savoir en faveur de quel candidat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : les maires au cœur de la bataille des parrainages                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/09/presidentielle-2022-le-modem-a-la-rescousse-des-gros-candidats-en-manque-de-parrainages_6112971_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: le MoDem \u00e0 la rescousse des \u00ab\u00a0gros candidats\u00a0\u00bb en manque de parrainages","dateCreated":"2022-02-09T14:28:27+01:00","datePublished":"2022-02-09T14:28:27+01:00","dateModified":"2022-02-09T16:20:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Fran\u00e7ois Bayrou"],"keywords":["Fran\u00e7ois Bayrou","Modem","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"L\u2019initiative du parti alli\u00e9 \u00e0 la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle vise \u00e0 s\u2019assurer qu\u2019Eric Zemmour, Marine Le Pen et Jean-Luc M\u00e9lenchon puissent valider leur candidature, par souci du pluralisme.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/799/118/5912/2956/1342/696/60/0/568d176_5475609-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fran\u00e7ois Bayrou","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/francois-bayrou/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-8">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Notion à la fois stigmatisante et valorisante, la radicalité est un vocable politique qui est en train de passer de la gauche à la droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Notions             La radicalité, de l’analyse des racines à l’intransigeance de la pensée      Notion à la fois stigmatisante et valorisante, la radicalité est un vocable politique qui est en train de passer de la gauche à la droite.          Par Nicolas Truong         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Histoire d’une notion. C’est le mot repoussoir. Ou bien une posture brandie comme un étendard. La radicalité est plus souvent employée pour discréditer une pensée et renvoyer à l’outrance, voire à la violence d’un mouvement ou d’un camp. Dans le langage courant, la radicalité se confond souvent avec l’extrémisme. Mais elle est parfois revendiquée afin de désigner l’urgence d’un constat ou l’intransigeance d’un combat.          Aujourd’hui, explique l’historien des idées François Cusset, l’usage du terme « radical » est « une stratégie de délégitimation de toute forme d’opposition politique non électorale, et une manière de renvoyer dos à dos l’extrême gauche et l’extrême droite, qui depuis toujours vise à faire passer le mouvement social pour un fascisme rouge, une hystérie politique dangereuse ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les trois « vagues » successives qui ont construit le féminisme moderne                 Actuellement, résument Valérie Bonnet, Béatrice Fracchiolla et Lilian Mathieu, chercheurs en sciences sociales qui ont coordonné un dossier de la revue Mots consacrée au sujet, « la radicalité peut autant être revendiquée comme un label valorisant – par ses connotations d’intransigeance, voire de rudesse politique, comme dans le cas du groupuscule néofasciste Unité radicale –, ou jouer comme un stigmate – comme lorsque le qualificatif de radical sert à disqualifier un féminisme considéré comme outrageusement hostile aux hommes ou trop exigeant » (« De la racine à l’extrémisme. Discours des radicalités politiques et sociales », Mots, n° 123, ENS éditions, juillet 2020).          Une radicalité « enracinée »          « Radical » est un mot forgé sur le bas latin radicalis, issu de radix, radicis (« racine »), qui désigne, depuis le XVe  siècle « ce qui tient à la racine, au principe d’un être ou d’une chose, donc ce qui est profond », rappelle le Dictionnaire historique de la langue française, dirigé par le linguiste Alain Rey (Le Robert, 2002). Nombre d’auteurs qui se réclament d’une certaine radicalité n’hésitent pas à renvoyer à son origine latine. Ainsi pour Marx, être radical, c’est « saisir les choses à la racine », écrit-il dans Critique de la philosophie du droit de Hegel (1844). Dans cette acception, la radicalité ce n’est pas l’extrémisme, mais tout d’abord une pensée conséquente de l’analyse des fondements (d’un problème, d’une question, d’une condition). Dans un usage plus courant, elle désigne l’intransigeance d’une pensée qui va jusqu’au bout de ses conséquences, parfois même une forme de rigorisme ou d’intégrisme. Toutefois, soutiennent l’historien Nicolas Lebourg et le politologue Xavier Crettiez, « la  “radicalité” a à voir avec les processus de “radicalisation” ». D’où la volonté des chercheurs de la décliner au pluriel, comme l’illustre la création du programme de recherche sur les « Violences et radicalités militantes ».        Il vous reste 50.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/la-radicalite-de-l-analyse-des-racines-a-l-intransigeance-de-la-pensee_6112956_3232.html"},"headline":"La radicalit\u00e9, de l\u2019analyse des racines \u00e0 l\u2019intransigeance de la pens\u00e9e","dateCreated":"2022-02-09T13:00:20+01:00","datePublished":"2022-02-09T13:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Notions"],"keywords":["Politique","Histoire","D\u00e9bats","Notions"],"description":"Notion \u00e0 la fois stigmatisante et valorisante, la radicalit\u00e9 est un vocable politique qui est en train de passer de la gauche \u00e0 la droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Truong"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Notions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/notions/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-9">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ While the Green candidate Yannick Jadot was the highest-ranking leftist in the polls four months ago, he is back to square one. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why he has lost momentum.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                    Le Monde in English       The French Test         Greens are looking for renewable political energy   Chronique            Gilles Paris  Editorialiste        While the Green candidate Yannick Jadot was the highest-ranking leftist in the polls four months ago, he is back to square one. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why he has lost momentum.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris, and Emmanuel Macron has a guest, his prime minister Jean Castex.            What happened yesterday? The French president visited his Ukrainian counterpart Volodymyr Zelenski, in Kyiv, and then German chancellor Olaf Scholz, in Berlin.            Why does it matter? The day after the meeting between Emmanuel Macron and Vladimir Putin in Moscow, those visits overshadowed once again the presidential campaign.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            There are many ways to describe what the environmentalist presidential candidate Yannick Jadot is facing: a moment of truth, crossroads, second before the thunderbolt... For him, it’s a make-or-break situation. When he won the primary of his party by a hair last September, after defeating Sandrine Rousseau, an academic who defended the concept of eco-feminism and praised the merits of her "deconstructed" companion (in his relationship with women), the member of the European parliament could have thought that the hardest was behind.              At the time, the Europe Ecologie Les Verts candidate (his party’s unending official name) was leading the left-wing pack, according to a Le Monde poll published in October. Not by much, but he was still ahead of Jean-Luc Mélenchon (left), who had already been campaigning for months, and Socialist Anne Hidalgo. The center-left candidate Christiane Taubira was not yet in the running.                             More to read:  Who’s who in the 2022 French presidential election                   Four months later, he is back to square one. The left-wing is more divided than ever. The Socialist’s disastrous campaign so far has not benefited the Green, but rather the last-minute candidate, Christiane Taubira. Jean-Luc Mélenchon is now almost firmly ahead in the polls and the new guy in town for now for the left is...a Communist who is also a fervent defender of nuclear power. If Yannick Jadot ever thought that his turn had come, he will have to show a huge amount of patience.            All other things being equal, he should be on firmer ground. Consistently, climate change is mentioned among the top concerns of voters, according to converging polls. Unlike Jean-Luc Mélenchon, his party, Europe Ecologie Les Verts, preferred responsibility to populist overtones during the pandemic, echoing their German counterparts of whom some French environmentalists dream.              Indeed, over three decades, their Green counterparts in Germany have gained the credibility to govern, both at the local and federal government levels... For their part, French environmentalist mayors elected in 2020 have lost energy and strength by pursuing pipe dreams or petty causes such as the banning of foie gras at municipal parties in Strasbourg (north-east) or the prohibition of the Christmas tree in Bordeaux (south-west).            Yannick Jadot is perhaps paying the price of this unfortunate publicity. He is also not enough a villain to attract attention like far-right candidate Eric Zemmour who tortures the history of France every time he makes a speech, or like leftist Jean-Luc Mélenchon who said once that his person was "sacred" while he opposed a police search of his party office.            With only two months to go to the first round on April 10, and before the announcement of the probable candidacy of Emmanuel Macron, Yannick Jadot must build momentum and convince voters that his platform is comprehensive and that he has more than one string to his bow.              He also needs dominos to fall. The first could be Christiane Taubira, and that is why both candidates’ campaign teams held a secret meeting on Sunday, as Le Monde revealed on Tuesday. Anne Hidalgo could be the second domino. Yannick Jadot is in the best position to remind her that he withdrew from the race with little hesitation, five years ago, to rescue then Socialist presidential candidate Benoît Hamon (with little success).            But if the dominos keep standing, Yannick Jadot would become a new illustration of the infantile disease of French political ecology: sympathetic, attentive to concrete concerns shared by his fellow citizens, but lacking the gravity necessary to exercise the highest responsibilities.            Graphic of the day            The Constitutional Council published on Tuesday its third batch of sponsors.             


#d_graph_1644389817{
	height:450px;
}
 




Three candidates or likely candidate already qualified
Candidates with 25 sponsors or more, 500 are needed to appear on the ballot






require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "bar",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "marginRight": 40,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1644389817"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "bar": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "align": "center",
        "y": -15,
        "padding": 10,
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "opposite": true,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": "",
      "margin": 20
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": -10,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ]
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "E. Macron (centrist)",
      "V. Pecresse (conservative)",
      "A. Hidalgo (socialist)",
      "F. Roussel (communist)",
      "Nathalie Arthaud (trotskyist)",
      "J. Lassale (independent)",
      "J.L. M\u00e9lenchon (left)",
      "Y. Jadot (green)",
      "N. Dupont-Aignan (sovereignist)",
      "E. Zemmour (far-right)",
      "F. Asselineau (sov.)",
      "P. Poutou (trotskyist)",
      "M. Le Pen (far-right)",
      "H. Thouy (animalist)",
      "A Kazib (trotskyist)",
      "G. Kuzmanovic (sov.)",
      "C. Taubira (center-left)"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 0,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Number of  sponsors",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#D2AD5C",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          926.0,
          "",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          939.0,
          "",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          652.0,
          "",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          326.0,
          "",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          368.0,
          "",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          318.0,
          "",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          224.0,
          "",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          268.0,
          "",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          232.0,
          "",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          149.0,
          "",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          171.0,
          "",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          127.0,
          "",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          139.0,
          "",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          48.0,
          "",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          84.0,
          "",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          25.0,
          "",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          36.0,
          "",
          "pt16",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/02/09/19-10">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Here is what you need to know about the main candidates.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Le Monde in English       The French Test             Who’s who in the 2022 French presidential election      Here is what you need to know about the main candidates.          Par Gilles Paris(Columnist) et Antoine Flandrin         Publié aujourd’hui à 12h12    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Nathalie Arthaud                          French far-left Lutte ouvriere (LO) party's leader and candidate for the 2022 French presidential election Nathalie Arthaud in Saint-Etienne on January 26, 2022.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP                 Nathalie Arthaud (born 23 February 1970) is a teacher in economics and management in Aubervilliers near Paris. She joined the Trotskyist party Lutte ouvrière (LO) in 1988. She served as a spokesperson for the LO presidential candidate in 2007. Artaud represented her party in the next election, in 2012, and again in 2017, tallying 0,6% of the votes (232 000 votes). Before her first bid, her party selected another female, Arlette Laguiller, a six-time presidential candidate, a national record - Laguiller became almost a pop culture icon in French politics for her very uncompromising positions.            Anne Hidalgo                          Anne Hidalgo, candidate for Le Parti socialiste (PS) left-wing party in the 2022 French presidential election, at a rally in Aubervilliers on January 22, 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 Anne Hidalgo (born 19 June 1959, in Spain), became a French citizen in 1974. She started her career as a civil servant (labor inspector) and joined le Parti socialiste (PS) in 1994. Hidalgo was a staffer for various ministers during the socialist government of Lionel Jospin, until she became the deputy mayor of Paris in 2001. In 2014, she was elected mayor of Paris, her current position. She has used it to gain a national profile even though the French capital debt ratio had risen significantly under her leadership. After several promises not to enter the presidential race, especially during the 2020 local elections, the PS members, in October 2021, chose her as their candidate to run for president in the 2022 election.            Yannick Jadot                          Yannick Jadot, candidate for Europe Ecologie-Les Verts (EELV) in the 2022 French presidential election, campaigning in Saint-Rogatien, Charentes-Maritimes, Tuesday January 25, 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR «LE MONDE»                 Yannick Jadot (born 27 July 1967) started his career as an activist for various NGOs committed to development aid, until he joined the French branch of Greenpeace, in 2002. During these years, he became a member of Les Verts, the French green party Europe Ecologie Les Verts (EELV). Jadot was then elected as a Member of the European Parliament in 2009. The French green members chose him to run for president in the 2017 election, but he withdrew from the race to join the PS candidate, Benoît Hamon, who won only 6,3% of the vote, the lowest score achieved by his party since its creation in 1969. In November 2021, Jadot narrowly won his party primary against Sandrine Rousseau, a representative of the EELV left-wing, who pushes hard to impose a more radical agenda.            Marine Le Pen                          RN candidate Marine Le Pen speaks on security issues at a press conference in Brest, Tuesday, Feb. 1, 2022. France.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 Marine Le Pen (born 5 August 1968) is the daughter of Jean-Marie Le Pen who founded in 1972 le Front national, the main French far-right party since WWII. After working as a lawyer, she entered politics in 1989 as a candidate at a local election near Paris. She joined her father’s inner circle of advisors during the 2002 presidential election when he reached the runoff for the first time in the party history, but only to be soundly defeated by Jacques Chirac (the incumbent president tallied 82% of the votes). During the regional elections in 2009, she led the Front national to a strong showing in the north of France, a former left-wing stronghold. She then became the head of the FN when Jean-Marie Le Pen retired in 2010. Contrary to her father, known for his taste for provocation, she tried to go more mainstream with a softer tone and a message toward blue collars in addition to its traditional platform against immigration, Nato and the European Union. Le Pen ran in the 2012 and 2017 presidential elections. In 2012, she finished a strong third in the first round of the election. In 2017, she reached the second round and obtained the highest result ever for a far-right party (she captured 33% of the votes) despite a disastrous performance in the presidential debate with Emmanuel Macron. Since then, she has shown her ability to withstand the impatience within her party at the price of minor adjustments (the FN was renamed Rassemblement national in 2018), but growing doubts about her remained and fueled the ambition of Eric Zemmour.            Jean-Luc Melenchon                          Bordeaux, France, January 24, 2022 - Before his meeting at the Fémina theater, Jean Luc Mélenchon, candidate for La France insoumise (LFI) left-wing party in the 2022 French presidential election, standing on a podium in front of the theater’s entrance, addresses the people who could not enter the room because of lack of space.  MARLENE AWAAD/ IP3 POUR" LE MONDE"                 The oldest candidate of the 2022 presidential election, Jean-Luc Mélenchon (born 19 August 1951 in Tangier, Marocco, then French protectorate), first joined a minor Trotskyist movement, l’Organisation Communiste internationaliste (OCI), after the civil unrest of May 1968. As a part of an entryism strategy, he joined le Parti socialiste (PS) in 1976 and served in several regional and municipal posts for a quarter of a century. A vocal critic of the alleged centrism of the party and a Eurosceptic, he left the PS in 2008. He then created his party, le Parti de gauche. In 2012, he ran for president, finishing fourth in the first round of the election (with 11,1% of the votes). As he renamed his party La France Insoumise, he ran again in 2017, tallying 19,5% of the votes (7 059 000 votes), not enough to reach the second round. After he refused to urge his supporters to vote against the far-right candidate Marine Le Pen who was facing Emmanuel Macron, he became one of the fiercest opponents of the new president.            Valérie Pécresse                          Valerie Pécresse, candidate for the Les Republicains (LR) right-wing party in the 2022 French presidential election, attends a round table on health issues, Valexpo space, Oyonnax, January 28, 2022 France.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 After brilliants studies (Ecole des Hautes Etudes Commerciales, Ecole Nationale d’Administration), Valérie Pécresse (born 14 July 1967), joined Jacques Chirac’s presidency as a policy officer in 1998. She was elected as a member of Parliament in 2002 (Union pour un Mouvement Populaire, then the main party for the center-right) and appointed by President Nicolas Sarkozy as a minister in charge of higher education in 2007 and as a budget minister in 2011. She was afterward elected president of the Île de France region (which includes Paris) in 2015. She left her party (renamed Les Républicains, LR) in 2019 to denounce its rightward shift. But she changed her mind again in 2021 when she decided to rejoin LR to compete in the party’s primaries. Initially an outsider, she won the race in December.            Philippe Poutou                          "Nouveau Parti Anticapitaliste" (NPA) party presidential candidate Philippe Poutou attends a meeting in Saint-Nazaire, western France on February 3, 2022. (Photo by Damien MEYER / AFP)  DAMIEN MEYER / AFP                 Philippe Poutou (born 14 March 1967) was first an activist for Lutte ouvrière before his exclusion on political grounds in 1997. He then joined another Trotskyist party, la Ligue communiste révolutionnaire (LCR), which turned into le Nouveau Parti Anticapitaliste (NPA) in 2008. He was a blue-collar in a Ford plant near Bordeaux until it closed in 2019. Poutou ran for president in 2012, and again in 2017 (He received 1,09% of the votes).            Fabien Roussel                          (FILES) In this file photo taken on January 24, 2022 Presidential candidate of French communist party (PCF) Fabien Roussel gives a press conference to present his programm at the party's headquarters in Paris. The new communist has arrived: after 15 years of absence from the presidential election, the oldest party in France hopes to regain its colors, thanks to the smiling and resolutely optimistic candidacy of its leader, Fabien Roussel. (Photo by BERTRAND GUAY / AFP)  BERTRAND GUAY / AFP                 Fabien Roussel (born 16 April 1969) is a progeny of a communist household. After starting his career as a journalist for "L’Humanité," the official voice of le Parti communiste (PC), he served as a staffer for communist elected officials and a minister. He was elected as a member of Parliament in 2017 and became the PC leader one year later. He defended the autonomy of his party after it joined a larger coalition led par Jean-Luc Melenchon in the 2012 and 2017 presidential elections. His strategy was approved by a large majority of the members of his party (70%) in 2021 and he became the first communist candidate to run for president since Marie-Georges Buffet in 2007. She had then obtained the worst result ever for a PC candidacy, capturing only 1,9% of the votes (707 000), half of the LCR candidate at the time.            Christiane Taubira                          Christiane Taubira, former French Justice minister, winner of the left-wing 'citizens' primary' for the 2022 presidential election and presidential candidate, attends a news conference in Paris, France, February 8, 2022. REUTERS/Gonzalo Fuentes  GONZALO FUENTES / REUTERS                 Christiane Taubira (born 2 February 1952 in French Guyana) started her political career as an independentist. She became close to the Parti socialiste when she entered the French Parliament in 1993, but she decided to join in 2001 the Parti Radical de Gauche, a satellite party of Le Parti socialiste. When she ran for president in 2002, she gained a national profile but was blamed for depriving the Socialist Lionel Jospin, then prime minister, of crucial votes to reach the second round of the election. While she served as justice minister under François Hollande’s government, from 2012 to 2016, she emerged as a person of high moral value with eloquent speaking skills. After initially refusing several times to enter the 2022 presidential race, she announced her candidacy at the end of January after she won the People’s primary, an online poll organized by activists without the support of the main parties of the left.            Eric Zemmour                          Les Hauts de France on January 14, 2022. Eric Zemmour, candidate for Reconquête! far-right party in the 2022 French presidential election, hangs a campaign poster in Honnecourt sur Escaut.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR " LE MONDE"                 Eric Zemmour (born 31 August 1958), a Jewish of North African descent whose family emigrated from Algeria before the independence, embarked on a career in journalism in 1986 after two unsuccessful attempts to enter l’Ecole Nationale d’Administration, one of the main schools of the French elite. Initially close to Jean-Pierre Chevènement, a former member of the Parti socialiste who became a fierce critic of the European Union, Eric Zemmour was hired by the respected right-wing newspaper Le Figaro in 1996. He then became a prominent columnist, a TV pundit, and a successful writer known of his taste for provocation. Three times convicted for hate speech, he denounces a French decline partially due to the influence of Islam and defends the nationalist conspiracy theory of a « Great replacement » of French natives by immigrants. After toying with the idea of a candidacy, he decided to run for the 2022 presidential election in December and to create his political movement, Reconquête!            Other candidates             Anasse Kazib (Troskyist), Pierre Larrouturou (left), Antoine Waechter (environmentalist), Hélène Thouy (Animalist party) Gaspard Koenig (centrist), Antoine Martinez (far right), Nicolas Dupont-Aignan (sovereignist), Florian Philippot (far right), François Asselineau (sovereignist), Marie Cau (independent), Georges Kuzmanovic (sovereignist), Jean Lassalle (independent), Alexandre Langlois (independent), Clara Egger (independent), Fabrice Grimal (independent).              The four last ones are somehow associated with the yellow jackets insurgency. Most of those candidates will not be able to qualify to appear on the ballot.                 Gilles Paris(Columnist) et  Antoine Flandrin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Ve République  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-in-english/article/2022/02/09/who-s-who-in-the-2022-french-presidential-election_6112949_5026681.html"},"headline":"Who\u2019s who in the 2022 French presidential election","dateCreated":"2022-02-09T12:12:11+01:00","datePublished":"2022-02-09T12:12:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde in English","The French Test"],"keywords":["Elections","Politique","The French Test","Le Monde in English"],"description":"Here is what you need to know about the main candidates.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Paris","description":"Columnist"}
,{"@type":"Person","name":"Antoine Flandrin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/73/0/2100/1047/1342/696/60/0/697905a_743902666-institutions-8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde in English","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-in-english/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"The French Test","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/the-french-test/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-11">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Une partie des partisans du chef de l’Etat et certains de ses électeurs l’attendent sur ce sujet qui mobilise particulièrement la jeunesse.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Présidentielle 2022 : Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie      Une partie des partisans du chef de l’Etat et certains de ses électeurs l’attendent sur ce sujet qui mobilise particulièrement la jeunesse.          Par Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 14h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « L’affaire du siècle » revient à l’agenda d’Emmanuel Macron. En deux rendez-vous successifs, jeudi 10 et vendredi 11 février, le président de la République va de nouveau être confronté à l’enjeu écologique. Tout d’abord en se rendant à Belfort, où il a prévu de décliner un programme de construction de réacteurs nucléaires, mais aussi d’évoquer la place dévolue en France aux énergies renouvelables ; l’occasion de décrire la nécessaire évolution des modes de consommation dans les années à venir. Le lendemain, le chef de l’Etat doit se déplacer à Brest (Finistère) pour participer au One Ocean Summit, organisé en coopération avec les Nations unies et l’Union européenne, dans le but de travailler à la préservation des océans. Une bataille en faveur de l’environnement sur laquelle le locataire de l’Elysée est attendu au tournant par une partie de ses troupes comme de ses électeurs, à deux mois du premier tour de l’élection présidentielle des 10 et 24 avril.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron cherche à recruter à gauche pour casser son image de « président de droite »                 Bien qu’il ne se soit pas encore officiellement déclaré candidat, certains soutiens du chef de l’Etat phosphorent sur la question. A l’automne 2021, les militants de La République en marche (LRM) ont collecté 27 000 contributions de Français sur lesquelles ces derniers énuméraient leurs attentes en vue du prochain quinquennat ; la transition écologique figurait en première position de ces priorités. Un signal faible, comme aiment à le dire les macronistes, qui passe en dessous des radars des sondages, où le pouvoir d’achat domine bien souvent les préoccupations des Français. Le premier cercle d’Emmanuel Macron, d’ailleurs, se focalise avant tout sur cette question, ainsi que sur celles de la santé ou de l’éducation. Pourquoi braquer les projecteurs sur l’écologie, un thème qui peine à émerger dans le débat présidentiel et induit une perte de qualité de vie potentielle au nom de la préservation de la planète ?          L’électorat de Jadot « à conquérir »          Certains « marcheurs » alertent néanmoins le président de la République sur le risque de trop délaisser ce sujet, dont la jeunesse s’est emparée. « L’écologie et la frontière sont les deux obnubilations de l’époque », prévient un conseiller, quand un ministre s’alarme, pour sa part, du risque de voir s’échapper une partie de l’électorat macroniste en cas de défaut d’engagement sur cette question. De la démission de Nicolas Hulot pour dénoncer les « petits pas » de l’exécutif, au renoncement sur la fin du glyphosate, en passant par les condamnations du Conseil d’Etat sur une action jugée trop timorée en faveur de la préservation du climat, le bilan de M. Macron est parfois lu avec sévérité. D’autant que le chef de l’Etat a raillé, en 2020, les élus écologistes, des « amish », qui voudraient retourner, selon lui, à « la lampe à huile ». Le gouvernement, en réponse, peine à faire entendre qu’il a consacré à l’écologie 30 milliards d’euros du plan de relance, ou mis fin à de grands projets comme l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.        Il vous reste 38.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/09/presidentielle-2022-emmanuel-macron-face-a-l-enjeu-de-l-ecologie_6112942_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: Emmanuel Macron et l\u2019enjeu de l\u2019\u00e9cologie","dateCreated":"2022-02-09T11:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-09T11:00:12+01:00","dateModified":"2022-02-09T14:44:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Une partie des partisans du chef de l\u2019Etat et certains de ses \u00e9lecteurs l\u2019attendent sur ce sujet qui mobilise particuli\u00e8rement la jeunesse.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/350/0/3500/1750/1342/696/60/0/9434241_520665297-349400.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-12">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ La loi de reconnaissance et de réparation se révèle très en deçà du discours historique du chef de l’Etat omettant l’indispensable travail préalable de vérité, regrettent, dans une tribune au « Monde », huit personnalités du monde économique, culturel et juridique, parmi lesquelles Claude Bébéar, Franz-Olivier Giesbert et Dalila Kerchouche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       1962 : l'indépendance algérienne         « La demande de pardon présidentielle doit ouvrir un chemin de vérité pour la tragédie des harkis »   Tribune        Collectif        La loi de reconnaissance et de réparation se révèle très en deçà du discours historique du chef de l’Etat omettant l’indispensable travail préalable de vérité, regrettent, dans une tribune au « Monde », huit personnalités du monde économique, culturel et juridique, parmi lesquelles Claude Bébéar, Franz-Olivier Giesbert et Dalila Kerchouche.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Parce que le drame de ces Français appelés harkis, abandonnés sur le sol algérien après les accords d’Evian (1962), puis parqués et maltraités dans des camps sur le sol français, touche à l’honneur de notre pays, nous, personnalités du monde économique, culturel et juridique, demandons une mission d’étude sérieuse, approfondie et rigoureuse sur ce pan de notre histoire, qui comporte de grandes zones d’ombre. La demande de pardon présidentielle doit ouvrir un chemin de vérité.          Pour Maurice Allais (1911-2010), Prix Nobel d’économie (1988), le drame de ces Français qu’on appelle les harkis représentait « une ignominie, une des plus grandes hontes de toute l’histoire de France » (L’Algérie d’Evian, L’Esprit nouveau, 1962). Parce qu’il touche à l’honneur de notre pays, le sort de ces anciens soldats de la République, abandonnés à un destin tragique, concerne chaque citoyen français. Fait exceptionnel dans l’armée française, après les accords d’Evian, ce drame a conduit de nombreux officiers français à désobéir à la hiérarchie militaire pour sauver leurs frères d’armes.                            Lire aussi   Harkis : un « pardon » justifié, au nom de la France                 Le 20 septembre 2021, à l’Elysée, le président de la République a décoré le général François Meyer, qui fut l’un d’entre eux. Surtout, il a demandé pardon, au nom de la France, aux harkis et à leurs familles, pour les avoir abandonnés sur le sol algérien après le 19 mars 1962. Et pour les rescapés des massacres, de leur avoir fait subir l’enfer des camps dans le sud de la France durant près de deux décennies. Il a suscité un immense espoir : celui d’enfin reconnaître pleinement et réparer le mal fait par l’Etat français aux harkis et à leurs familles.          Hélas, la loi de reconnaissance et de réparation, censée incarner cette demande de pardon, se révèle très en deçà du discours historique du président de la République. Le texte propose une réparation symbolique, forfaitaire et a minima, sans aucun outil pour progresser sur le chemin de la vérité. La majorité des harkis et de leurs enfants le rejettent.          Une véritable démarche mémorielle          Pourquoi un tel malentendu ? « La réconciliation doit combiner pardon et vérité », affirmait l’archevêque sud-africain Desmond Tutu (1931-2021). Le passé récent nous enseigne qu’un pays qui entend affronter et assumer une période taboue de son histoire, doit se donner le temps nécessaire à un examen de conscience rigoureux et approfondi.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Harkis : « En demandant pardon, le chef de l’Etat réconcilie la République avec les harkis et leurs enfants »                 Sans nullement comparer les drames, après le discours historique de Jacques Chirac sur le Vél’ d’Hiv en juillet 1995, la Mission Mattéoli, nommée en 1997, a procédé à un état des lieux exhaustif de l’étendue des préjudices subis par les juifs de France durant l’Occupation. Au début des années 2000, une commission d’indemnisation des victimes de spoliations intervenues du fait des législations antisémites en vigueur durant l’Occupation, la CIVS, a ensuite répondu aux attentes de réparation des victimes.        Il vous reste 36.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/la-demande-de-pardon-presidentielle-doit-ouvrir-un-chemin-de-verite-pour-la-tragedie-des-harkis_6112941_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La demande de pardon pr\u00e9sidentielle doit ouvrir un chemin de v\u00e9rit\u00e9 pour la trag\u00e9die des harkis\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T11:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-09T11:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne"],"keywords":["Emmanuel Macron","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne","Histoire","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La loi de reconnaissance et de r\u00e9paration se r\u00e9v\u00e8le tr\u00e8s en de\u00e7\u00e0 du discours historique du chef de l\u2019Etat omettant l\u2019indispensable travail pr\u00e9alable de v\u00e9rit\u00e9, regrettent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, huit personnalit\u00e9s du monde \u00e9conomique, culturel et juridique, parmi lesquelles Claude B\u00e9b\u00e9ar, Franz-Olivier Giesbert et Dalila Kerchouche.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/20/447/0/3500/1750/1342/696/60/0/400cd8b_par12-france-macron-harkis-0920-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/1962-l-independance-algerienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-13">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La relation entre l’Ukraine et l’Alliance a dominé la tournée du président français, de Moscou à Kiev. Parmi les « modèles sur la table », un statut comparable à celui de la Finlande, qui n’est pas membre mais qui a établi un partenariat avec l’OTAN.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             La place de l’Ukraine dans l’OTAN, équation insoluble d’Emmanuel Macron      La relation entre l’Ukraine et l’Alliance a dominé la tournée du président français, de Moscou à Kiev. Parmi les « modèles sur la table », un statut comparable à celui de la Finlande, qui n’est pas membre mais qui a établi un partenariat avec l’OTAN.          Par Philippe Ricard(Moscou, Kiev, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 10h43, mis à jour à 14h40    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les présidents français Emmanuel Macron et ukrainien Volodymyr Zelensky se rencontrent au palais Mariinsky à Kiev, sur fond de crise avec la Russie, mardi 8 février 2022 .  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               L’ombre d’une « finlandisation » de l’Ukraine a plané sur le voyage d’Emmanuel Macron, lundi 7 février en Russie et mardi 8 en Ukraine. A Kiev, le chef de l’Etat s’est défendu d’avoir jamais prononcé ce mot tabou pour les alliés de l’OTAN. Il sait que brandir un concept hérité de la guerre froide peut braquer, ou fragiliser, son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, tant ce dernier est impatient d’intégrer l’Alliance atlantique afin de se protéger de la menace russe. L’expression fait référence au statut de neutralité de la Finlande, qui n’est pas membre de l’OTAN, même si elle n’exclut pas de le devenir.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : Emmanuel Macron teste une « méthode » de désescalade face à Vladimir Poutine                 Officiellement, la question n’est pas à l’ordre du jour. Mais l’Elysée ne cache pas être en quête d’une formule pour garantir la sécurité de l’Ukraine, sans ignorer la principale exigence de Vladimir Poutine : mettre un terme à l’expansion vers l’est de l’Alliance atlantique. Une ligne rouge pour les Occidentaux, qui ont refusé tout arrangement en ce sens dans leurs réponses aux demandes de Moscou, mi-janvier.          Les interrogations sur les intentions françaises sont venues d’une petite phrase prononcée lundi par le chef de l’Etat dans le vol qui l’emmenait à Moscou. Interrogé sur une éventuelle « finlandisation » de l’Ukraine, il avait alors répondu sans reprendre à son compte l’expression : « Cela fait partie des modèles qui sont sur la table. » « Il ne faut pas chercher tout de suite un terme de référence, poursuivait-il dans la foulée, je pense qu’on va inventer quelque chose de nouveau par définition. »          En chemin cette fois pour Kiev, le président français dit avoir été frappé par l’insistance de Vladimir Poutine sur le gel de l’élargissement de l’OTAN : « Je l’ai trouvé déterminé, assez sûr de lui et avançant avec sa logique », a-t-il confié, dans l’avion, au lendemain de leurs cinq heures de face-à-face. Le chef du Kremlin n’avait pas hésité à agiter les risques, pour les membres de l’OTAN, que ferait courir une éventuelle intégration dans l’Alliance de l’Ukraine, si celle-ci cherchait à reprendre la Crimée par les armes : « L’OTAN et la Russie ne sont pas comparables, mais la Russie est une puissance nucléaire et vous seriez entraînés dans ce conflit malgré votre volonté », avait-il lancé devant la presse, aux côtés du président français.          Terme pas approprié          Dans ce contexte hostile, la question des liens entre l’OTAN et l’Ukraine est ultrasensible, non seulement à Kiev, mais aussi dans les capitales occidentales. Et pour cause : une éventuelle « finlandisation » supposerait de maintenir l’Ukraine hors de l’OTAN, au moins un certain temps, tout en lui offrant des garanties de sécurité. Une perspective dont ne veulent pas entendre parler des Etats comme la Pologne. M. Macron lui-même ne prononce jamais le mot susceptible de fâcher ses alliés. Son entourage considère que le terme n’est pas approprié dans la situation actuelle : « C’est à l’Ukraine de dire ce qu’elle veut pour défendre sa souveraineté, ce n’est pas à nous de le suggérer, encore moins de l’imposer », dit-on à l’Elysée.        Il vous reste 62.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/ukraine-otan-l-equation-insoluble-de-macron_6112935_3210.html"},"headline":"La place de l\u2019Ukraine dans l\u2019OTAN, \u00e9quation insoluble d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-02-09T10:43:29+01:00","datePublished":"2022-02-09T10:43:29+01:00","dateModified":"2022-02-09T14:40:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","OTAN","Russie","Ukraine","Europe","Crise ukrainienne","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"La relation entre l\u2019Ukraine et l\u2019Alliance a domin\u00e9 la tourn\u00e9e du pr\u00e9sident fran\u00e7ais, de Moscou \u00e0 Kiev. Parmi les \u00ab\u00a0mod\u00e8les sur la table\u00a0\u00bb, un statut comparable \u00e0 celui de la Finlande, qui n\u2019est pas membre mais qui a \u00e9tabli un partenariat avec l\u2019OTAN.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard","description":"Moscou, Kiev, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/4102721_737622774-macron-kiev-berlin-08.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-14">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Dans un essai à paraître, Eric Lombard considère que le projet de système universel de pensions n’était pas abouti.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Politique       Réforme des retraites             « C’était courir au désastre ! » : les réflexions du patron de la Caisse des dépôts sur la réforme des retraites      Dans un essai à paraître, Eric Lombard considère que le projet de système universel de pensions n’était pas abouti.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h37, mis à jour à 11h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Annoncé en novembre 2021 par Emmanuel Macron, l’abandon de la réforme des retraites a eu au moins une vertu : il a permis d’éviter un crash industriel à notre système de protection sociale. Voilà, en substance, l’un des messages qui se dégage du livre d’Eric Lombard, dont la publication est prévue le 16 février. Dans un essai, Au cœur de la finance utile (Editions de l’Observatoire, 292 pages, 21 euros), le directeur général de la Caisse des dépôts et consignations considère que le projet de système universel de pensions n’était pas abouti, sur un plan opérationnel, et que sa mise en œuvre obéissait à un calendrier beaucoup trop rapide, faisant courir de gros risques d’ordre pratique.            Les réflexions de M. Lombard retiennent l’attention car l’institution qu’il dirige, rue de Lille, à Paris, joue un rôle de premier plan en la matière. Elle gère notamment des caisses de retraite, par exemple celle des agents employés par les collectivités locales et les hôpitaux et celle des contractuels travaillant dans le public.            Le patron de la Caisse des dépôts tient à le souligner : il a « toujours été favorable à l’approche systémique » de M. Macron, qui visait à remplacer les quelque 40 caisses existantes par un régime unique, pour mettre un terme à une « infinité d’inégalités ». Mais le pouvoir en place s’y est très mal pris. A « l’objectif de justice », il a ajouté la « recherche d’économies ». Erreur fatale, selon M. Lombard : tous les syndicats se sont braqués, alors qu’il aurait fallu tendre vers le consensus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Si la réforme des retraites a été retirée, c’est avant tout parce que le gouvernement a fait face à un mouvement social déterminé »                                     Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Si la réforme des retraites a été retirée, c’est avant tout parce que le gouvernement a fait face à un mouvement social déterminé »                   Nouveau schéma            En outre, « le travail préalable n’était pas achevé » sur des aspects techniques, alors que cette dimension-là est cruciale, avec les systèmes d’information des différentes caisses qui auraient dû, peu à peu, converger. Le texte de loi, adopté en mars 2020 par les députés, avait pour ambition de « fusionner tous les acteurs actuels » mais sans prévoir de « période de transition relativement longue », aux yeux de Lombard. Et de conclure : « Cela aurait été la superposition de mégafusions et d’un changement de modèle : c’était courir au désastre ! »              Rapporteur général de la réforme à l’Assemblée nationale, le député La République en marche du Val-de-Marne Guillaume Gouffier-Cha balaie ces critiques. Pour lui, les modifications à opérer étaient suffisamment étalées dans le temps. « Je suis confiant dans le fait qu’on aurait réussi », dit-il, en déplorant une forme de « défaitisme » chez M. Lombard. Le constat du directeur de la Caisse est « partial », complète un haut fonctionnaire au cœur du dossier : « Ce n’est pas étonnant », ajoute-t-il en faisant remarquer que l’institution de la rue de Lille a de « gros intérêts dans la gestion des régimes des retraites », celle-ci représentant une part importante de ses effectifs.            Aujourd’hui, M. Macron a toujours l’intention de transformer le système de pensions mais il privilégie désormais un autre schéma, moins anxiogène, dans lequel coexisteraient trois dispositifs : l’un pour les fonctionnaires, l’autre pour les salariés du privé, le dernier pour les indépendants. Une prudence qui paraît en phase avec les conseils prodigués par M. Lombard.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : Macron esquisse une nouvelle approche des réformes                        Bertrand Bissuel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 10 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/09/c-etait-courir-au-desastre-les-reflexions-du-patron-de-la-caisse-des-depots-sur-la-reforme-des-retraites_6112932_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019\u00e9tait courir au d\u00e9sastre\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0: les r\u00e9flexions du patron de la Caisse des d\u00e9p\u00f4ts sur la r\u00e9forme des retraites","dateCreated":"2022-02-09T10:37:29+01:00","datePublished":"2022-02-09T10:37:29+01:00","dateModified":"2022-02-09T11:29:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"description":"Dans un essai \u00e0 para\u00eetre, Eric Lombard consid\u00e8re que le projet de syst\u00e8me universel de pensions n\u2019\u00e9tait pas abouti.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/277/0/3322/1661/1342/696/60/0/1d732db_459818308-000-1p548k.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/09/19-15">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Le conseil des prélèvements obligatoires recommande une plus grande transparence dans l’affectation des recettes de l’impôt, notamment en matière de fiscalité verte.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Impôt sur le revenu             La crise a ravivé la question du consentement à l’impôt      Le conseil des prélèvements obligatoires recommande une plus grande transparence dans l’affectation des recettes de l’impôt, notamment en matière de fiscalité verte.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est l’une des particularités de cette année électorale : il n’y est question, ou presque, que de baisses d’impôt. La campagne qui avait suivi la crise financière de 2008, il y a dix ans, était marquée par les questions de finances publiques et la nécessité de trouver des recettes – Nicolas Sarkozy voulait taxer les exilés fiscaux et les grands groupes, François Hollande les riches. Rien de tel cette année. Alors que les efforts budgétaires massifs mis en œuvre pour soutenir l’économie pendant la crise sanitaire et la situation des finances publiques pourraient faire de la fiscalité un enjeu de campagne, c’est tout le contraire qui se produit.          La réaction des Français à un alourdissement de la fiscalité serait-elle nécessairement épidermique ? Quatre ans après la crise des « gilets jaunes », provoquée par une hausse de la taxation du carburant, et deux ans après celle liée au Covid-19, le conseil des prélèvements obligatoires (CPO), un organisme associé à la Cour des comptes, s’est penché sur la délicate question du consentement à l’impôt et de son acceptabilité, dans son rapport annuel publié mercredi 9 février.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Deux chercheurs décryptent les paradoxes du ras-le-bol fiscal                 Partant du constat que l’explosion de la dette et les ressources considérables à mobiliser pour financer la transition énergétique vont rendre ce sujet incontournable, il publie, pour la première fois, un baromètre mesurant la perception qu’ont les Français de leur système sociofiscal. Conçu avec Harris Interactive, cet outil a vocation à être renouvelé chaque année. « L’acceptation de l’impôt n’est jamais acquise », rappelle le CPO en listant les révoltes fiscales qui ont émaillé l’histoire de la France, « de la révolution de 1789 jusqu’à l’épisode des “gilets jaunes”, en passant par la gestation difficile d’un impôt sur le revenu en 1917 ».          « Prisonniers énergétiques »          Les conclusions du baromètre sont paradoxales : 75 % des Français trouvent le niveau des impôts trop élevé, et 82 % pensent que le système sociofiscal est inéquitable, le jugeant trop ou pas assez redistributif. Ils sont aussi 73 % à se montrer défavorables à une augmentation des impôts, et notamment à l’idée d’un « impôt Covid » qui viendrait ponctuellement renflouer les caisses, à moins que celui-ci ne soit financé par les entreprises, en particulier par les grands groupes. Mais 80 % d’entre eux considèrent le paiement de l’impôt comme un acte citoyen. Et les mêmes jugent beaucoup moins sévèrement le système fiscal lorsqu’ils considèrent leur propre situation. Tout en refusant absolument de payer un euro de plus. « Le niveau de consensus sur l’impôt est élevé, mais il y a une crispation sur certains types d’impôt, notamment ceux qui affectent les plus fragiles », résume une source au CPO.        Il vous reste 53.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/09/la-crise-a-ravive-la-question-du-consentement-a-l-impot_6112918_823448.html"},"headline":"La crise a raviv\u00e9 la question du consentement \u00e0 l\u2019imp\u00f4t","dateCreated":"2022-02-09T10:00:03+01:00","datePublished":"2022-02-09T10:00:03+01:00","dateModified":"2022-02-09T10:05:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Imp\u00f4t sur le revenu"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts","Imp\u00f4t sur le revenu","Politique"],"description":"Le conseil des pr\u00e9l\u00e8vements obligatoires recommande une plus grande transparence dans l\u2019affectation des recettes de l\u2019imp\u00f4t, notamment en mati\u00e8re de fiscalit\u00e9 verte.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/913/0/5477/2738/1342/696/60/0/7557a38_1644394878243-000-1fz3ev.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4t sur le revenu","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots-sur-le-revenu/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-16">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ La candidate du RN à l’élection présidentielle 2022 a redéfini sa promesse, et défend désormais un système « progressif » selon l’âge d’entrée dans la vie active.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes      La candidate du RN à l’élection présidentielle 2022 a redéfini sa promesse, et défend désormais un système « progressif » selon l’âge d’entrée dans la vie active.          Par Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 09h58, mis à jour à 12h09    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Un imbroglio. Marine Le Pen vient de réformer sa mesure-phare, la retraite à 60 ans avec quarante annuités de cotisation, qu’elle savait explosive au point d’en verrouiller la préparation… et de n’en dire mot à ses élus. Aux yeux de la droite, comme des cadres de son courant libéral-conservateur tentés par Eric Zemmour, cette promesse était un boulet minant sa crédibilité à gouverner. « C’est un vrai problème », lui avaient lancé des entrepreneurs réunis au club parisien de l’Interallié, le 27 janvier. Mais pour l’électorat du Rassemblement national (RN), que le parti avait sondé en septembre 2021, la réforme à 60 ans est un marqueur populaire fort du projet national-populiste.                           Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : les cinq années où la candidate RN a tenté de faire oublier son échec de 2017                 La candidate du RN n’envisageait pas de devoir en reparler si vite. Décision avait été prise de ne pas évoquer l’âge de la retraite à Reims (Marne), samedi 5 février, où elle tenait sa « convention présidentielle ». Mais, dans le même temps, son site Internet, M la France, dévoilait ses vingt-deux mesures, dont une réforme impliquant de « refuser tout allongement de l’âge de départ à la retraite » et de « permettre à ceux qui ont commencé à travailler avant 20 ans, pendant quarante annuités, de prendre leur retraite à 60 ans ». Deux petites lignes repérées par Challenges, qui suggèrent que les quarante annuités ne s’appliqueront pas à tous. Dans ce nouveau projet, celui qui sera entré dans la vie active à 21 ans ne pourra pas partir à 61 ans, mais après une période de cotisation d’au maximum quarante-trois annuités.          Une simple erreur de formulation, plaidait-on encore au sein de l’équipe de campagne, mardi 8 février. « Il manque une virgule, suppose Philippe Ballard, directeur de la communication. Ceux qui ont commencé à 20 ans partent à 60 ans, virgule, et tous les autres auront aussi quarante annuités pour partir à la retraite. Rien ne change ! » « Il faudrait compléter juste la formule, renchérit Jean-Philippe Tanguy, directeur de campagne adjoint. Notre obsession, c’est d’éviter que nos opposants caricaturent la réforme en disant que Marine mettra tout le monde à la retraite à 60 ans. »          Sauf que la candidate du RN a tenu un tout autre discours sur France 2, lundi soir. Maintient-elle les quarante annuités pour tous ? L’interviewée a répondu qu’elle envisageait plutôt un système « progressif » de départ à la retraite. « Tous ceux qui seront entrés avant 24 ans dans le monde du travail auront un avantage » qui sera « très important entre 17 ans et 20 ans », puis « important jusqu’à 24 ans ». « Quand on entre à 25 ans, et qu’on est avocat ou journaliste, a-t-elle expliqué, on peut travailler plus que quand on est manœuvre ou maçon. » Voilà balayé le principe de sa promesse initiale, non pas d’une retraite à 60 ans pour tous, mais d’une durée de cotisation de quarante ans que l’on soit maçon ou avocat.        Il vous reste 46.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/09/marine-le-pen-change-de-pied-sur-la-retraite-a-60-ans-sans-prevenir-ses-equipes_6112917_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen revient sur la retraite \u00e0 60\u00a0ans, sans pr\u00e9venir ses \u00e9quipes","dateCreated":"2022-02-09T09:58:50+01:00","datePublished":"2022-02-09T09:58:50+01:00","dateModified":"2022-02-09T12:09:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Rassemblement national","Politique","Marine Le Pen"],"description":"La candidate du RN \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 a red\u00e9fini sa promesse, et d\u00e9fend d\u00e9sormais un syst\u00e8me \u00ab\u00a0progressif\u00a0\u00bb selon l\u2019\u00e2ge d\u2019entr\u00e9e dans la vie active.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/851/0/6000/3000/1342/696/60/0/7d705d3_1644395093145-ad030-lepenreims-dsc03403-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-17">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ L’économiste Raghuram Rajan dénonce, dans sa chronique, la politique d’aide indiscriminée menée aux Etats-Unis aux dépens des finances publiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       États-Unis         « Le ressentiment de l’opinion publique à l’égard du secteur financier a incité les dirigeants américains à dépenser sans compter »   Chronique        Raghuram Rajan  Economiste        L’économiste Raghuram Rajan dénonce, dans sa chronique, la politique d’aide indiscriminée menée aux Etats-Unis aux dépens des finances publiques.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. L’opinion publique américaine reconnaît en majorité que la pandémie a rendu nécessaires des dépenses de soutien ciblées (par exemple la prolongation de la durée des allocations-chômage) pour protéger les ménages les plus durement touchés. Or, le Congrès a adopté des projets de loi de plusieurs milliers de milliards de dollars proposant une aide indiscriminée, donc tout sauf ciblée.          Ainsi, l’ensemble des petites entreprises a reçu une aide de 800 milliards de dollars dans le cadre du programme d’aide qui leur est destiné. Elle a permis de sauvegarder 2 à 3 millions d’emplois en quatorze mois pour le coût exorbitant de 170 000 à 257 000 dollars par emploi. Pire, seulement 23 à 34 % du budget de ce programme est allé directement aux travailleurs qui auraient autrement perdu leur emploi. Le reste est allé aux créanciers, aux propriétaires d’entreprises et aux actionnaires. Au total, 20 % des salariés les mieux payés auraient touché 75 % de l’aide (The $800 Billion Paycheck Protection Program : Where Did the Money Go and Why Did It Go There ?, David Autor et alii, NBER, janvier 2022).                            Lire aussi   La croissance américaine a atteint 5,7 % en 2021                 L’idée qu’une situation sans précédent appelle des mesures sans précédent justifierait ces dépenses illimitées. En réalité, c’est la réponse à la crise financière de 2008 qui a brisé le consensus en faveur de mesures plus prudentes. Le ressentiment persistant de l’opinion publique à l’égard du secteur financier, qui a été davantage aidé que les autres à ce moment-là, a incité les dirigeants des deux grands partis américains à dépenser sans compter lorsque la pandémie a frappé. Mais les allocations de chômage ciblées étaient associées aux démocrates, tandis que les républicains cherchaient à avantager leur propre électorat, les petites entreprises.          Prises de risques          Les fractures politiques ont, ainsi, entraîné une augmentation des dépenses non ciblées. Pourtant, les partisans de la rigueur sont restés introuvables : les économistes n’ont eu de cesse d’étouffer leurs voix. De plus en plus d’économistes classiques ont souligné que la faiblesse des taux d’intérêt donnait une marge de manœuvre pour accroître le déficit budgétaire. Ils ajoutaient cependant que si les taux d’intérêt devaient rester bas, les dépenses devaient être raisonnables. Désireux de justifier leur choix, les dirigeants politiques ont ignoré cette mise en garde. Pour eux, seul comptait le début du message…          Dans le passé, la Réserve fédérale (Fed) mettait fin à son soutien monétaire avant que la situation ne dérape, et le Congrès freinait le déficit budgétaire et l’endettement. Mais le désir de la Fed d’éviter des difficultés sur les marchés a suscité davantage de prises de risque. La politique de la Fed a également renforcé la pression sur le Congrès pour qu’il adopte des mesures en faveur des entreprises et des ménages. C’est ce qui a conduit à l’inflation et à la conviction que la Fed ne relèvera pas ses taux.        Il vous reste 27.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/le-ressentiment-de-l-opinion-publique-a-l-egard-du-secteur-financier-a-incite-les-dirigeants-americains-a-depenser-sans-compter_6112904_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le ressentiment de l\u2019opinion publique \u00e0 l\u2019\u00e9gard du secteur financier a incit\u00e9 les dirigeants am\u00e9ricains \u00e0 d\u00e9penser sans compter\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T08:00:02+01:00","datePublished":"2022-02-09T08:00:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Social","Politique","D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Raghuram Rajan d\u00e9nonce, dans sa chronique, la politique d\u2019aide indiscrimin\u00e9e men\u00e9e aux Etats-Unis aux d\u00e9pens des finances publiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Raghuram Rajan","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/829/0/4834/2417/1342/696/60/0/d63d7f6_66bd5b6c7960468bae4ea8ffdf4926cb-66bd5b6c7960468bae4ea8ffdf4926cb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-18">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Dans une interview au « Parisien », le député des Républicains et président de la commission des finances de l’Assemblée nationale estime que le président « est le mieux à même de défendre l’intérêt de la France et des Français ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Newsletter          Le direct du jour          Les candidats          Les dates                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Eric Woerth soutient Emmanuel Macron pour l’élection présidentielle, Valérie Pécresse liste ses mesures en matière d’énergie Dans une interview au « Parisien », le député des Républicains et président de la commission des finances de l’Assemblée nationale estime que le président « est le mieux à même de défendre l’intérêt de la France et des Français ».                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           15:00   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Eric Woerth annonce qu’il soutient Emmanuel Macron        C’était attendu et c’est désormais officiel. Le député LR et président de la commission des finances de l’Assemblée nationale annonce dans une interview au Parisien qu’il a « décidé de soutenir Emmanuel Macron » pour l’élection présidentielle. « Je pense qu’il est le mieux à même de défendre l’intérêt de la France et des Français, explique-t-il. Je pense profondément qu’un second mandat d’Emmanuel Macron serait une chance pour la France, comme ça aurait été le cas pour Nicolas Sarkozy. »          S’il dit avoir « du respect et de l’amitié pour Valérie Pécresse », M. Woerth « n’adhère plus au discours de LR qui décrit une France qui n’est pas tout à fait la [sienne], une France nostalgique, recroquevillée sur elle-même ». Cette annonce intervient quelques jours avant le gros meeting de la candidate LR, prévu dimanche après-midi à Paris.          « Il y a une forme de course-poursuite entre les candidats sur les sujets sécuritaires, qui sont importants mais ne peuvent à eux seuls constituer un projet global. J’ai trouvé que ma formation politique, dont je suis membre depuis 1981, a dérivé », regrette-t-il dans cette interview, disant avoir « tenté de changer les choses en interne, sans beaucoup de succès ». A la question « Emmanuel Macron lui a-t-il “promis un poste” », le député LR répond : il « n’y a pas de condition à mon soutien ».                 Tout le live                18:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En déplacement en Corse, Fabien Roussel s’interroge sur le contenu d’une « autonomie » de l’île            Fabien Roussel , à Ajaccio le 9 février. PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP           Après Yannick Jadot et Valérie Pécresse, c’est au tour du candidat communiste, Fabien Roussel de se rendre en Corse. A Ajaccio, ce mercredi, il s’est interrogé sur « le contenu » d’une éventuelle autonomie de la Corse, réclamée par les nationalistes au pouvoir dans l’île. « Moi, je veux savoir ce qu’il y a dans le statut d’autonomie, quel contenu on y met, à ce statut spécifique. Est-ce un statut fiscal à part ? Un droit social à part ? Un droit du travail à part ? », s’est-il demandé. « C’est tout le débat que l’on doit avoir avec les Corses et c’est aux Corses de dire tout le contenu qu’ils veulent y mettre », a-t-il expliqué en buvant un café avec quelques militants dans une galerie marchande du quartier populaire des Salines à Ajaccio.          « Si, demain, je suis président de la République et qu’avec une nouvelle majorité nous augmentons le smic à 1 800 euros brut et que nous augmentons les pensions à 1 200 euros net, est-ce que, dans le cadre d’un statut particulier pour la Corse, ça s’applique ou pas ? Si, demain, je rétablis l’impôt de la solidarité sur la fortune, est-ce que ça s’applique ? », a-t-il demandé. Attaché à « l’égalité des citoyens », il a estimé qu’« on peut modifier la Constitution et la secouer dans tous les sens, ça ne remplit pas un frigo ».          Il a également rappelé avoir signé avec le groupe communiste à l’Assemblée nationale « la défense des langues régionales », ainsi que le soutien au rapprochement en Corse des prisonniers pour qu’ils purgent leur peine « près de leur famille ». Après des rencontres avec des syndicats, M. Roussel devait tenir un meeting, mercredi soir, au palais des congrès d’Ajaccio.                              18:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Sur LinkedIn, Valérie Pécresse livre son « ambition énergétique pour la France »        Alors qu’Emmanuel Macron doit se rendre demain à Belfort pour présenter son plan de relance du nucléaire, la candidate LR, Valérie Pécresse, dévoile « son ambition énergétique pour la France », dans un post publié sur LinkedIn. « La première mission de mon premier ministre sera de mettre en place un plan de sauvetage d’EDF », énonce-t-elle.          Alors que la question du nucléaire divise les candidats, Mme Pécresse annonce, elle, qu’elle fera « une relance gaullienne du nucléaire, en [s’]appuyant sur cette filière d’excellence de la technologie française » et prévoit notamment de « lancer immédiatement une première série de six EPR et de préparer la programmation des séries suivantes ». Elle estime également « irresponsable » de vouloir fermer des réacteurs « tant qu’ils respectent les normes de sûreté ». Outre le nucléaire, la candidate LR souhaite « développer les biocarburants, la méthanisation et la biomasse mais surtout mieux encourager l’électrification des transports, de l’industrie et des logements » pour réduire les énergies émettrices de gaz à effet de serre.          Parmi les énergies renouvelables, la présidente de la région Ile-de-France estime qu’au sujet de l’éolien « le seuil de tolérance a été atteint dans plusieurs territoires, voire dépassé. A vouloir y aller à marche forcée, on a braqué les populations et les élus ». Si elle est élue, « aucun projet ne sera mis en œuvre contre leur volonté, et les projets non consensuels seront réexaminés sur terre comme en mer ». Alors que la hausse du prix de l’énergie est également un sujet souvent évoqué dans cette campagne, Mme Pécresse souhaite demander « à la Commission européenne de revoir son organisation obsolète des marchés électriques ». « Les prix de notre production nationale doivent pouvoir s’appliquer pleinement aux ménages français. Le marché de gros européen, largement distordu, ne donne plus les bons signaux », conclut-elle.                    17:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le MoDem a constitué une réserve stratégique de parrainages pour aider certains candidats en difficulté        Le MoDem a le cœur sur la main, et des parrainages plein la hotte. Deux ou trois cents élus du parti réservent leurs signatures, a fait savoir au Monde Patrick Mignola, le président du groupe des députés centristes, confirmant une information du Parisien, de manière à en gratifier les candidats qui auraient du mal à atteindre les 500 parrainages requis pour se présenter à l’Elysée. Il s’agit de s’assurer qu’Eric Zemmour, Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon, qui font régulièrement état de leurs difficultés sur ce terrain, ne seront pas empêchés de concourir.          A la date du 8 février, le candidat de La France insoumise a recueilli 224 signatures, celui de Reconquête !, 149, et la candidate du Rassemblement national, 139. Marine Le Pen s’est dite « vraiment inquiète », mercredi, au micro d’Europe 1, expliquant que « beaucoup de maires pensent qu’on les a, parce qu’ils n’imaginent pas qu’une candidate arrivée au second tour de l’élection présidentielle puisse ne pas les avoir ». Pour l’heure, seuls Emmanuel Macron, Valérie Pécresse et Anne Hidalgo ont passé le cap fatidique.          « Il s’agit de soutenir les candidats dont personne ne comprendrait qu’ils ne soient pas qualifiés », précise M. Mignola au Monde. Fin janvier, le patron du parti, François Bayrou, avait déjà avancé que cette initiative n’était pas « un [témoignage de] soutien, mais une démarche citoyenne de la part d’élus qui, soucieux de démocratie, ne voudraient pas pour autant s’engager ».          Cette réserve, émanant essentiellement de maires ruraux, pourrait être déclenchée dès la semaine prochaine, à quinze jours de la clôture du dépôt des parrainages, le 4 mars. Pourrait-elle servir à Christiane Taubira, dernière candidate déclarée à gauche, qui n’a réuni que 36 paraphes ? Rien n’est moins sûr, M. Mignola se refusant à participer à ce qu’il appelle une « malheureuse cacophonie » à gauche.          Retrouvez notre visuel : explorez les parrainages obtenus par les candidats                    17:00   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Siphonner la droite et recruter à gauche : la stratégie électorale du « en même temps » d’Emmanuel Macron                  Lire aussi :  Emmanuel Macron cherche à recruter à gauche pour casser son image de « président de droite »                       16:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Où en sont les affaires judiciaires d'Éric Woerth et son ralliement peut il en changer le cours?    Virginie         Bonjour Virginie,          Eric Woerth est toujours mis en examen dans le cadre de l’affaire du financement de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2007 pour « complicité de financement illégal d’une campagne » et dans celle opposant le Crédit lyonnais à l’ancien homme d’affaires Bernard Tapie mort en 2021 pour « concussion » – le terme employé pour des malversations commises dans l’exercice d’une fonction publique.                    16:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le député LR Damien Abad demande à Eric Woerth de quitter la présidence de la commission des finances        Dans un tweet, le président du groupe LR à l’Assemblée nationale, Damien Abad, regrette la « démarche solitaire » d’Eric Woerth et lui demande de « quitter la présidence de la commission des finances ». Ce poste est réservé à un membre de l’opposition, ce qui n’est plus le cas de M. Woerth après son ralliement à Emmanuel Macron.          « C’est une question de dignité et de respect vis-à-vis de nos institutions et de ses ex-collègues LR », estime M. Abad.                              16:20   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Eric Woerth annonce qu’il se « met en congé » de LR après son ralliement à Emmanuel Macron        Dans une lettre obtenue par Le Monde, le député Eric Woerth a annoncé au président de LR, Christian Jacob, qu’il se « met en congé » de la formation de droite « pour être en cohérence avec [s]a décision de soutenir la candidature à venir d’Emmanuel Macron à l’élection présidentielle ». Dans cette missive, il critique une nouvelle fois le discours et le positionnement de LR de ces dernières années.          « Je constate avec tristesse et regret l’incapacité de notre mouvement, durant ces cinq dernières années, à avoir su renouveler ses idées, affermir son socle de convictions et tracer des perspectives pour notre pays, lance-t-il. J’ai tenté à mon niveau de créer les conditions d’une telle évolution, sans succès. » Dans cette lettre, il rappelle que « Valérie Pécresse et Xavier Bertrand sont partis en leur temps des Républicains pour les mêmes raisons qui sont les miennes aujourd’hui ».                    16:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La charge d’Eric Woerth contre le discours de LR qui « décrit une France nostalgique, recroquevillée sur elle-même »        A deux mois du premier tour de l’élection présidentielle – le 10 avril –, et alors que des premiers doutes apparaissent chez LR sur la campagne de Valérie Pécresse, Eric Woerth critique violemment son parti dans l’interview qu’il a donnée au Parisien. « Je n’adhère pas au discours de LR, qui décrit une France qui n’est pas tout à fait la [sienne], une France nostalgique, recroquevillée sur elle-même », explique-t-il.          Alors qu’il n’avait pas participé à la campagne du congrès LR, le député dénonce également « une forme de course-poursuite entre les candidats sur les sujets sécuritaires, qui sont importants mais ne peuvent à eux seuls constituer un projet global ». « On peut pas, par ailleurs, n’être obnubilé que par l’islamisme radical, même si c’est fondamental », estime-t-il aussi. Il regrette que sa formation politique « dont [il est] membre depuis 1981, a dérivé ».          Il rappelle d’ailleurs dans cet entretien que Valérie Pécresse et Xavier Bertrand avaient quitté LR ces dernières années, dénonçant « la droitisation du parti ». Mais la candidate à l’élection présidentielle « n’y est revenue que pour appuyer sa propre candidature. De mon côté, j’ai tenté de changer les choses en interne, sans beaucoup de succès », souligne-t-il, fataliste.                    15:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le député LR Julien Aubert regrette une « perte » après le ralliement de Woerth à Macron        C’est un coup dur pour la campagne de Valérie Pécresse. A deux mois de l’élection présidentielle, et quelques jours avant son grand meeting prévu dimanche à Paris, le député LR et président de la commission des finances à l’Assemblée, Eric Woerth, a annoncé son intention de rejoindre Emmanuel Macron.          « Le départ d’Eric Woerth, même si je ne partage pas toutes ses options économiques néolibérales et orthodoxes, est une perte, car il est expérimenté, a regretté dans un tweet le député LR du Vaucluse, Julien Aubert. Après, je ne sais pas comment on peut critiquer cinq ans un bilan puis le défendre, ce sera son défi pour conserver sa crédibilité ! » Cette annonce intervient après celle d’un autre membre LR, Guillaume Peltier, qui a rejoint, de son côté, Eric Zemmour.          « Pendant cinq ans, Les Républicains ont été le théâtre de querelles entre Eric Woerth et Guillaume Peltier sur l’économie. Si c’était pour terminer l’un chez Zemmour, l’autre chez Macron, ils auraient mieux fait de clarifier plus tôt », a-t-il fait savoir dans un autre tweet.                    15:37   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Christian Jacob demande à Eric Woerth de quitter LR après l’annonce de son soutien à Macron        Le président de LR, Christian Jacob, a affirmé, mercredi, à l’AFP qu’Eric Woerth ne pouvait « en aucun cas » rester membre des Républicains, après son annonce de soutien à Emmanuel Macron, et lui a demandé de quitter la présidence de la commission des finances de l’Assemblée nationale.          « Il y a un minimum de dignité à avoir envers ceux qui ont toujours été à ses côtés », a affirmé M. Jacob, qui a fait part de « beaucoup de déception et de regrets ». Mais « il faut relativiser : Eric Woerth est un parlementaire en fin de carrière » et « ses affaires judiciaires ont sans doute pesé » dans sa décision, a-t-il ajouté. Le député LR est toujours mis en examen pour « complicité de financement illégal » dans l’affaire du financement libyen de la campagne de Nicolas Sarkozy en 2007, et dans celle opposant le Crédit Lyonnais à l’ancien homme d’affaires Bernard Tapie décédé en 2021.                    15:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon dénonce une « opposition de pacotille » après le ralliement de Woerth à la majorité        Dans un tweet, le candidat de La France insoumise réagit à l’interview du député LR qui annonce qu’il soutient désormais Emmanuel Macron.                              15:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Eric Woerth doit-il rester président de la commission des finances à l’Assemblée ?         Alors que le député LR, Eric Woerth, a annoncé son ralliement à Emmanuel Macron pour l’élection présidentielle, le député de La France insoumise, Ugo Bernalicis, se demande à l’Assemblée s’il doit rester président de la commission des finances, poste dévolu selon le règlement à un membre de l’opposition. Ce que n’est plus M. Woerth depuis quelques minutes. « Ce n’est pas ici et maintenant que cette question se règlera », lui a répondu la présidente de séance, Annie Genevard (LR).                              15:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Gérald Darmanin se félicite du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron        Dans un tweet, le ministre de l’intérieur souhaite « la bienvenue à Eric Woerth, grande voix de la droite gaulliste et libérale », qui vient d’annoncer qu’il soutiendrait Emmanuel Macron à l’élection présidentielle.                              15:00   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Eric Woerth annonce qu’il soutient Emmanuel Macron        C’était attendu et c’est désormais officiel. Le député LR et président de la commission des finances de l’Assemblée nationale annonce dans une interview au Parisien qu’il a « décidé de soutenir Emmanuel Macron » pour l’élection présidentielle. « Je pense qu’il est le mieux à même de défendre l’intérêt de la France et des Français, explique-t-il. Je pense profondément qu’un second mandat d’Emmanuel Macron serait une chance pour la France, comme ça aurait été le cas pour Nicolas Sarkozy. »          S’il dit avoir « du respect et de l’amitié pour Valérie Pécresse », M. Woerth « n’adhère plus au discours de LR qui décrit une France qui n’est pas tout à fait la [sienne], une France nostalgique, recroquevillée sur elle-même ». Cette annonce intervient quelques jours avant le gros meeting de la candidate LR, prévu dimanche après-midi à Paris.          « Il y a une forme de course-poursuite entre les candidats sur les sujets sécuritaires, qui sont importants mais ne peuvent à eux seuls constituer un projet global. J’ai trouvé que ma formation politique, dont je suis membre depuis 1981, a dérivé », regrette-t-il dans cette interview, disant avoir « tenté de changer les choses en interne, sans beaucoup de succès ». A la question « Emmanuel Macron lui a-t-il “promis un poste” », le député LR répond : il « n’y a pas de condition à mon soutien ».                    14:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Covid-19 et « convois de la liberté » : Attal reconnaît « la lassitude » mais rejette les critiques        A l’issue du conseil des ministres, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a reconnu la « lassitude vis-à-vis de cette épidémie et des mesures qui continuent à s’appliquer » aux Français, alors que les appels à « rouler sur Paris » pour protester contre le passe vaccinal se multiplient sur les réseaux sociaux.  « Il y a plus que quelques centaines de milliers de personnes qui en ont marre de vivre avec ce virus et, en France, comme partout dans le monde, des mouvements politiques, souvent radicaux, ont cherché à capitaliser sur cette lassitude », a-t-il ajouté.          Mais « la France est probablement l’un des pays d’Europe qui a pris le moins de mesures contraignantes, qui entravent la liberté de ses concitoyens », selon le porte-parole. « Nous avons fait ce choix de limiter au maximum les mesures de restriction grâce notamment au (…) passe sanitaire hier, au passe vaccinal aujourd’hui », a-t-il expliqué, en assurant que ces mesures seront levées « dès lors que la situation s’améliore[ra] ».                    14:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le « convoi de la liberté » s’insère dans la campagne présidentielle        La politique énergétique d’Emmanuel Macron se retrouve au cœur de la campagne à la veille de ses annonces attendues sur la filière nucléaire, avec Les Verts qui fustigent ses choix « obsolètes », et alors que le « convoi de la liberté » divisent l’opposition.          Le « convoi de la liberté », qui doit « rouler sur Paris » samedi pour protester contre le passe vaccinal, inspiré par les routiers canadiens qui bloquent le centre de la capitale Ottawa, s’est déjà immiscé dans la campagne. Ils souhaitent aussi protester contre la hausse du prix de l’énergie de ces derniers mois.          Une interview dans Libération, une autre sur LCI : le candidat des Verts Yannick Jadot a multiplié les attaques contre la politique énergétique du président. C’est un « choix obsolète et le choix du fiasco », a-t-il déclaré, rappelant les années de retard de la mise en service de l’EPR de Flamanville et les surcoûts. Il promet de « mettre le paquet sur les économies d’énergie, déployer les énergies renouvelables, et au fur et à mesure progressivement fermer » les centrales nucléaires.          Marine Le Pen (RN) a dit mercredi sur Europe 1« comprendre » le mouvement des « convois de la liberté » opposé au passe vaccinal, en les appelant aussi à voter à l’élection présidentielle. « La mondialisation sauvage, sans régulations, sans limitations posées par le pouvoir politique pour protéger les populations, a fait de nos sociétés des Cocotte-Minute et le moindre événement peut faire sauter le couvercle », a-t-elle souligné.          Elle a assuré que son soutien n’était « pas de la récupération » et a invité « ceux qui sont scandalisés par le passe vaccinal, par la hausse terrible du [prix du] carburant » à « voter ». « Manifester sa colère, oui bien sûr, alerter le pouvoir, oui bien sûr, mais le moment venu, et c’est une fois tous les cinq ans, (…) c’est la présidentielle, c’est à ce moment-là que se décident véritablement les grandes orientations de notre pays. »          De son côté, le chef de file des députés Les Républicains, Damien Abad, a dit sur Franceinfo qu’il ne « croyait pas à la violence, aux oukases. Ce convoi des libertés, c’est parfois malheureusement un convoi de l’oppression ».                              13:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Où est François Bayrou dans cette élection présidentielle ? J’ai l’impression qu’il est devenu invisible alors qu’il était un acteur important en 2017 et surtout en 2012.    Jaaj         Bonjour Jaaj,          François Bayrou, à la différence de 2007 et 2012, n’est pas candidat. Désormais, il fait partie de la majorité présidentielle en tant que président du MoDem. Son parti est membre à part entière de la Maison commune avec l’ensemble des partis de la majorité comme Agir ou encore Ensemble, Citoyens ! Il était présent dimanche dernier lors des tables rondes organisées par ce groupe politique. Ce dernier l’a dernierement nommé haut-commissaire au plan en août 2020. Un poste prestigieux dans lequel il se montre assez discret.                    Lire aussi :  François Bayrou, un si discret haut-commissaire au plan                       12:45   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Quand la France découvrait les joies de la procuration        Dans ce direct consacré à la campagne électorale, nous évoquons chaque jour un moment marquant des dernières présidentielles à travers un article du Monde. Aujourd’hui, faisons un retour en arrière de vingt-sept ans… le 9 février 1995.          Ce jour-là, branle-bas de combat dans l’administration. On s’est rendu compte qu’au premier tour de la présidentielle, le 23 avril, toute la France sera en vacances, zones A, B et C confondues. Les électeurs iront-ils tous à la pêche ? Heureusement, deux ans plus tôt, une réforme a assoupli les règles du vote par procuration. Jusqu’alors, rappelle notre collègue Béatrice Gurrey, il était réservé à des situations bien précises, telles que « gardiens de phares, femmes en couches et journalistes en mission ». Désormais, tout le monde y a droit en cas « d’obligations dûment constatées ou de raisons médicales avérées ». Et, surtout, si les congés emportent l’électeur loin de chez lui.          Reste à organiser la chose, et la porte n’est qu’à « demi-ouverte », constate notre journaliste, car il faut prouver qu’on est bien en vacances. « Il va de soi que la notion implique une absence prolongée, c’est-à-dire un séjour loin de son domicile », précise doctement une circulaire. Savoir ce que « loin » et « longtemps » veulent dire reste du ressort de chaque tribunal d’instance, commissariat ou gendarmerie appelé à enregistrer la procuration. Il incombe au requérant d’« emporter la conviction », en présentant qui l’attestation de son employeur, qui son billet de train.          De nos jours, aucun justificatif n’est exigé : il suffit d’un formulaire dûment rempli et d’une pièce d’identité. Depuis le 1er janvier, il est même possible de donner procuration à un électeur inscrit dans une autre commune que la sienne. Il devra toutefois voter dans le bureau où est inscrit le mandant.               ARCHIVE "LE MONDE"                               11:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, je ne comprends pas, à la lecture de l'article concernant le débat sur la Seine, pour quelle raison précise LR a refusé de participer au vote. L'article n'est pas explicite sur ce point. Par ailleurs, Rachida Dati semble considérer qu'Edouard Philippe est en campagne contre Emmanuel Macron.... un point m'aurait-il échappé ?    Phiippe         Bonjour Philippe,          Il s’agissait d’un vote sur la création de la société d’économie mixte (SEM) Axe Seine Energie et la création de l’entente Axe Seine avec Le Havre et Rouen, d’où la présence d’Edouard Philippe et de Nicolas Mayer-Rossignol, les maires des deux villes. Les Républicains ont refusé de participer au vote, pour montrer leur désapprobation concernant la mise en scène entre l’ancien premier ministre et la maire de Paris, selon eux. Il arrive régulièrement que le groupe LR refuse de participer à un vote au Conseil de Paris.          En ce qui concerne le dernier point de votre question, Rachida Dati fait allusion à la relation entre Emmanuel Macron et Edouard Philippe, distendue depuis le départ de Matignon du second. Point d’orgue de cette mésentente, le refus du chef de l’Etat que le groupe politique de centre droit, Agir, soit absorbé par celui d’Edouard Philippe, Horizons. Pour tout comprendre, voici un article qui retrace très bien les relations entre les deux hommes. Bonne lecture !                    Lire aussi :  Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                       11:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La droite au Conseil de Paris refuse de participer à un débat sur la Seine, dénonçant la présence d’Edouard Philippe         « Nous refusons de participer à cette mascarade. » Rachida Dati, la présidente du groupe LR au Conseil de Paris a annoncé le refus des Républicains de participer au vote concernant un débat sur le projet intitulé « axe Seine » lancé au Havre en 2010. Pour l’occasion, Edouard Philippe, le maire (Horizons) de la ville et ancien premier ministre était l’invité exceptionnel du conseil municipal. Une manœuvre politicienne, selon les élus de droite.          « Une fois de plus, la maire de Paris a décidé de transformer ce conseil en tribune électorale au mépris, toujours, de l’intérêt des Parisiens. Deux délibérations relatives à l’axe Seine figuraient à l’ordre du jour. (…) Nous aurions pu parvenir à un consensus, tant la Seine en vaut la peine, a rappelé Rachida Dati. Malheureusement, comme à chaque début de reprise depuis le début de votre campagne présidentielle, vous préférez utiliser la tribune du conseil de Paris pour relancer une campagne qui ne décolle pas.  »           « Il est inadmissible que le Conseil de Paris soit ainsi instrumentalisé (…) Nous regrettons que le maire du Havre se prête à cette instrumentalisation et au mépris des citoyens. (…) Sachez que votre numéro de duettiste ne relancera pas vos campagnes respectives contre Emmanuel Macron à tous les deux – dont il se moque, d’ailleurs », a fulminé l’ancienne garde des sceaux avant d’annoncer le refus de voter de son groupe.                                                         Eric Woerth annonce qu’il soutient Emmanuel Macron                    Le contexte       Live  animé par Charles-Edouard Ama Koffi et Jérémie Lamothe         Un direct quotidien. A deux mois et deux jours de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde. Au programme du mercredi 9 février :         Questions-réponses. Dans la matinée, la candidate de la droite, Valérie Pécresse, doit parler aux responsables du collectif Le Pacte du pouvoir de vivre. Vers midi, le patron de La République en marche, Stanislas Guerini, a prévu de discuter avec l’Association des journalistes parlementaires. Eric Zemmour sera l’invité, dans la soirée, de « La France dans les yeux », sur BFM-TV. L’émission s’installe en Seine-Saint-Denis, où le candidat d’extrême droite répondra à des habitants.Et ensuite. Plusieurs organisations syndicales de magistrats et de fonctionnaires du ministère de la justice organisent une conférence de presse à Paris, mercredi à 11 heures, consacrée aux suites à donner à la mobilisation de la fin de l’année dernière.L’appel du large. Le sommet One Ocean commence mercredi à Brest (Finistère), dans le cadre de la présidence française du Conseil de l’Union européenne, avec le soutien des Nations unies. Il durera trois jours, avec l’objectif de mobiliser la communauté internationale pour préserver un océan sain et durable. Les ministres européens de la mer se retrouvent, eux, à La Rochelle pour deux jours.         Nos articles pour approfondir :         A gauche, la grande bataille de l’infiniment petitEmmanuel Macron cherche à recruter à gaucheMarine Le Pen : les cinq années où la candidate RN a tenté de faire oublier son échec de 2017Election présidentielle 2022 : que montrent les principaux sondages ?         Les essentiels de la campagne :         Le récap politique du 8 févrierElection présidentielle 2022 : explorez les parrainages obtenus par les candidatsQui sont les candidats déclarés et pressentis ?Comprendre les électionsQuelles sont les dates-clés de l’élection présidentielle 2022 ?                          Eric Woerth annonce qu’il soutient Emmanuel Macron                                                                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","coverageStartTime":"2022-02-09T17:08:13+00:00","coverageEndTime":"2022-02-10T05:08:13+00:00","headline":"Eric Woerth soutient Emmanuel Macron pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, Val\u00e9rie P\u00e9cresse liste ses mes...","description":"Dans une interview au \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb, le d\u00e9put\u00e9 des R\u00e9publicains et pr\u00e9sident de la commission des finances de l\u2019Assembl\u00e9e nationale estime que le pr\u00e9sident \u00ab\u00a0est le mieux \u00e0 m\u00eame de d\u00e9fendre l\u2019int\u00e9r\u00eat de la France et des Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb.","articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":"Charles-Edouard Ama Koffi et Jérémie Lamothe"},"about":{"@type":"Event","name":"Eric Woerth soutient Emmanuel Macron pour l’élection présidentielle, Valérie Pécresse liste ses mesures en matière d’énergie","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Dans une interview au \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb, le d\u00e9put\u00e9 des R\u00e9publicains et pr\u00e9sident de la commission des finances de l\u2019Assembl\u00e9e nationale estime que le pr\u00e9sident \u00ab\u00a0est le mieux \u00e0 m\u00eame de d\u00e9fendre l\u2019int\u00e9r\u00eat de la France et des Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/1/0/3715/2476/1342/696/3/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Charles-Edouard Ama Koffi et Jérémie Lamothe"
,"startDate":"2022-02-09T17:08:13+00:00"
,"endDate":"2022-02-10T05:08:13+00:00"
       Fabien Roussel\u202f, \u00e0 Ajaccio le 9 f\u00e9vrier. PASCAL POCHARD-CASABIANCA \/ AFP           Apr\u00e8s Yannick Jadot et Val\u00e9rie P\u00e9cresse, c\u2019est au tour du candidat communiste, Fabien Roussel de se rendre en Corse. A Ajaccio, ce mercredi, il s\u2019est interrog\u00e9 sur \u00ab\u00a0le contenu\u00a0\u00bb d\u2019une \u00e9ventuelle autonomie de la Corse, r\u00e9clam\u00e9e par les nationalistes au pouvoir dans l\u2019\u00eele. \u00ab\u00a0Moi, je veux savoir ce qu\u2019il y a dans le statut d\u2019autonomie, quel contenu on y met, \u00e0 ce statut sp\u00e9cifique. Est-ce un statut fiscal \u00e0 part\u00a0? Un droit social \u00e0 part\u00a0? Un droit du travail \u00e0 part\u00a0?\u00a0\u00bb, s\u2019est-il demand\u00e9. \u00ab\u00a0C\u2019est tout le d\u00e9bat que l\u2019on doit avoir avec les Corses et c\u2019est aux Corses de dire tout le contenu qu\u2019ils veulent y mettre\u00a0\u00bb, a-t-il expliqu\u00e9 en buvant un caf\u00e9 avec quelques militants dans une galerie marchande du quartier populaire des Salines \u00e0 Ajaccio.          \u00ab\u00a0Si, demain, je suis pr\u00e9sident de la R\u00e9publique et qu\u2019avec une nouvelle majorit\u00e9 nous augmentons le smic \u00e0 1\u00a0800\u00a0euros brut et que nous augmentons les pensions \u00e0 1\u00a0200\u00a0euros net, est-ce que, dans le cadre d\u2019un statut particulier pour la Corse, \u00e7a s\u2019applique ou pas\u00a0? Si, demain, je r\u00e9tablis l\u2019imp\u00f4t de la solidarit\u00e9 sur la fortune, est-ce que \u00e7a s\u2019applique\u00a0?\u00a0\u00bb, a-t-il demand\u00e9. Attach\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9galit\u00e9 des citoyens\u00a0\u00bb, il a estim\u00e9 qu\u2019\u00ab\u00a0on peut modifier la Constitution et la secouer dans tous les sens, \u00e7a ne remplit pas un frigo\u00a0\u00bb.          Il a \u00e9galement rappel\u00e9 avoir sign\u00e9 avec le groupe communiste \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale \u00ab\u00a0la d\u00e9fense des langues r\u00e9gionales\u00a0\u00bb, ainsi que le soutien au rapprochement en Corse des prisonniers pour qu\u2019ils purgent leur peine \u00ab\u00a0pr\u00e8s de leur famille\u00a0\u00bb. Apr\u00e8s des rencontres avec des syndicats, M.\u00a0Roussel devait tenir un meeting, mercredi soir, au palais des congr\u00e8s d\u2019Ajaccio.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/b2a04fa_5497642-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En d\u00e9placement en Corse, Fabien Roussel s\u2019interroge sur le contenu d\u2019une \u00ab\u00a0autonomie\u00a0\u00bb de l\u2019\u00ee...","dateModified":"2022-02-09T17:36:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#184362","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T17:02:55+00:00","articleBody":"     Alors qu\u2019Emmanuel Macron doit se rendre demain \u00e0 Belfort pour pr\u00e9senter son plan de relance du nucl\u00e9aire, la candidate LR, Val\u00e9rie P\u00e9cresse, d\u00e9voile \u00ab\u00a0son ambition \u00e9nerg\u00e9tique pour la France\u00a0\u00bb, dans un post publi\u00e9 sur LinkedIn. \u00ab\u00a0La premi\u00e8re mission de mon premier ministre sera de mettre en place un plan de sauvetage d\u2019EDF\u00a0\u00bb, \u00e9nonce-t-elle.          Alors que la question du nucl\u00e9aire divise les candidats, Mme\u00a0P\u00e9cresse annonce, elle, qu\u2019elle fera \u00ab\u00a0une relance gaullienne du nucl\u00e9aire, en [s\u2019]appuyant sur cette fili\u00e8re d\u2019excellence de la technologie fran\u00e7aise\u00a0\u00bb et pr\u00e9voit notamment de \u00ab\u00a0lancer imm\u00e9diatement une premi\u00e8re s\u00e9rie de six EPR et de pr\u00e9parer la programmation des s\u00e9ries suivantes\u00a0\u00bb. Elle estime \u00e9galement \u00ab\u00a0irresponsable\u00a0\u00bb de vouloir fermer des r\u00e9acteurs \u00ab\u00a0tant qu\u2019ils respectent les normes de s\u00fbret\u00e9\u00a0\u00bb. Outre le nucl\u00e9aire, la candidate LR souhaite \u00ab\u00a0d\u00e9velopper les biocarburants, la m\u00e9thanisation et la biomasse mais surtout mieux encourager l\u2019\u00e9lectrification des transports, de l\u2019industrie et des logements\u00a0\u00bb pour r\u00e9duire les \u00e9nergies \u00e9mettrices de gaz \u00e0 effet de serre.          Parmi les \u00e9nergies renouvelables, la pr\u00e9sidente de la r\u00e9gion Ile-de-France estime qu\u2019au sujet de l\u2019\u00e9olien \u00ab\u00a0le seuil de tol\u00e9rance a \u00e9t\u00e9 atteint dans plusieurs territoires, voire d\u00e9pass\u00e9. A vouloir y aller \u00e0 marche forc\u00e9e, on a braqu\u00e9 les populations et les \u00e9lus\u00a0\u00bb. Si elle est \u00e9lue, \u00ab\u00a0aucun projet ne sera mis en \u0153uvre contre leur volont\u00e9, et les projets non consensuels seront r\u00e9examin\u00e9s sur terre comme en mer\u00a0\u00bb. Alors que la hausse du prix de l\u2019\u00e9nergie est \u00e9galement un sujet souvent \u00e9voqu\u00e9 dans cette campagne, Mme\u00a0P\u00e9cresse souhaite demander \u00ab\u00a0\u00e0 la Commission europ\u00e9enne de revoir son organisation obsol\u00e8te des march\u00e9s \u00e9lectriques\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Les prix de notre production nationale doivent pouvoir s\u2019appliquer pleinement aux m\u00e9nages fran\u00e7ais. Le march\u00e9 de gros europ\u00e9en, largement distordu, ne donne plus les bons signaux\u00a0\u00bb, conclut-elle.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sur LinkedIn, Val\u00e9rie P\u00e9cresse livre son \u00ab\u00a0ambition \u00e9nerg\u00e9tique\u202fpour la France\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-02-09T17:12:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#184359","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T16:28:24+00:00","articleBody":"     Le MoDem a le c\u0153ur sur la main, et des parrainages plein la hotte. Deux ou trois cents \u00e9lus du parti r\u00e9servent leurs signatures, a fait savoir au Monde Patrick Mignola, le pr\u00e9sident du groupe des d\u00e9put\u00e9s centristes, confirmant une information du Parisien, de mani\u00e8re \u00e0 en gratifier les candidats qui auraient du mal \u00e0 atteindre les 500 parrainages requis pour se pr\u00e9senter \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e. Il s\u2019agit de s\u2019assurer qu\u2019Eric Zemmour, Marine Le Pen et Jean-Luc M\u00e9lenchon, qui font r\u00e9guli\u00e8rement \u00e9tat de leurs difficult\u00e9s sur ce terrain, ne seront pas emp\u00each\u00e9s de concourir.          A la date du 8\u00a0f\u00e9vrier, le candidat de La France insoumise a recueilli 224 signatures, celui de Reconqu\u00eate\u00a0!, 149, et la candidate du Rassemblement national, 139. Marine Le Pen s\u2019est dite \u00ab\u00a0vraiment inqui\u00e8te\u00a0\u00bb, mercredi, au micro d\u2019Europe 1, expliquant que \u00ab\u00a0beaucoup de maires pensent qu\u2019on les a, parce qu\u2019ils n\u2019imaginent pas qu\u2019une candidate arriv\u00e9e au second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle puisse ne pas les avoir\u00a0\u00bb. Pour l\u2019heure, seuls Emmanuel Macron, Val\u00e9rie P\u00e9cresse et Anne Hidalgo ont pass\u00e9 le cap fatidique.          \u00ab\u00a0Il s\u2019agit de soutenir les candidats dont personne ne comprendrait qu\u2019ils ne soient pas qualifi\u00e9s\u00a0\u00bb, pr\u00e9cise M. Mignola au Monde. Fin janvier, le patron du parti, Fran\u00e7ois Bayrou, avait d\u00e9j\u00e0 avanc\u00e9 que cette initiative n\u2019\u00e9tait pas \u00ab\u00a0un [t\u00e9moignage de] soutien, mais une d\u00e9marche citoyenne de la part d\u2019\u00e9lus qui, soucieux de d\u00e9mocratie, ne voudraient pas pour autant s\u2019engager\u00a0\u00bb.          Cette r\u00e9serve, \u00e9manant essentiellement de maires ruraux, pourrait \u00eatre d\u00e9clench\u00e9e d\u00e8s la semaine prochaine, \u00e0 quinze jours de la cl\u00f4ture du d\u00e9p\u00f4t des parrainages, le 4\u00a0mars. Pourrait-elle servir \u00e0 Christiane Taubira, derni\u00e8re candidate d\u00e9clar\u00e9e \u00e0 gauche, qui n\u2019a r\u00e9uni que 36 paraphes\u00a0? Rien n\u2019est moins s\u00fbr, M.\u00a0Mignola se refusant \u00e0 participer \u00e0 ce qu\u2019il appelle une \u00ab\u00a0malheureuse cacophonie\u00a0\u00bb \u00e0 gauche.          Retrouvez notre visuel\u00a0: explorez les parrainages obtenus par les candidats      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le MoDem a constitu\u00e9 une r\u00e9serve strat\u00e9gique de parrainages pour aider certains candidats en difficult...","dateModified":"2022-02-09T16:57:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#184346","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T16:00:15+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Emmanuel Macron cherche \u00e0 recruter \u00e0 gauche pour casser son image de \u00ab\u00a0pr\u00e9sident de droite\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Siphonner la droite et recruter \u00e0 gauche\u00a0: la strat\u00e9gie \u00e9lectorale du \u00ab\u00a0en m\u00eame temps\u00a0\u00bb d\u2019Emma...","dateModified":"2022-02-09T16:04:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#184343","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T15:52:52+00:00","articleBody":"    O\u00f9 en sont les affaires judiciaires d'\u00c9ric Woerth et son ralliement peut il en changer le cours?    Virginie         Bonjour Virginie,          Eric Woerth est toujours mis en examen dans le cadre de l\u2019affaire du financement de la campagne pr\u00e9sidentielle de Nicolas Sarkozy en\u00a02007 pour \u00ab\u00a0complicit\u00e9 de financement ill\u00e9gal d\u2019une campagne\u00a0\u00bb et dans celle opposant le Cr\u00e9dit lyonnais \u00e0 l\u2019ancien homme d\u2019affaires Bernard Tapie mort en\u00a02021 pour \u00ab\u00a0concussion\u00a0\u00bb \u2013 le terme employ\u00e9 pour des malversations commises dans l\u2019exercice d\u2019une fonction publique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Eric Woerth soutient Emmanuel Macron pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, Val\u00e9rie P\u00e9cresse liste ses mes...","dateModified":"2022-02-09T16:04:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#184334","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T15:28:29+00:00","articleBody":"     Dans un tweet, le pr\u00e9sident du groupe LR \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, Damien Abad, regrette la \u00ab\u202fd\u00e9marche solitaire\u202f\u00bb d\u2019Eric Woerth et lui demande de \u00ab\u202fquitter la pr\u00e9sidence de la commission des finances\u202f\u00bb. Ce poste est r\u00e9serv\u00e9 \u00e0 un membre de l\u2019opposition, ce qui n\u2019est plus le cas de M. Woerth apr\u00e8s son ralliement \u00e0 Emmanuel Macron.          \u00ab\u202fC\u2019est une question de dignit\u00e9 et de respect vis-\u00e0-vis de nos institutions et de ses ex-coll\u00e8gues LR\u202f\u00bb, estime M. Abad.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le d\u00e9put\u00e9 LR Damien Abad demande \u00e0 Eric Woerth de quitter la pr\u00e9sidence de la commission des finances","dateModified":"2022-02-09T15:50:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#184303","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T15:20:35+00:00","articleBody":"     Dans une lettre obtenue par Le Monde, le d\u00e9put\u00e9 Eric Woerth a annonc\u00e9 au pr\u00e9sident de LR, Christian Jacob, qu\u2019il se \u00ab\u00a0met en cong\u00e9\u00a0\u00bb de la formation de droite \u00ab\u00a0pour \u00eatre en coh\u00e9rence avec [s]a d\u00e9cision de soutenir la candidature \u00e0 venir d\u2019Emmanuel Macron \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle\u00a0\u00bb. Dans cette missive, il critique une nouvelle fois le discours et le positionnement de LR de ces derni\u00e8res ann\u00e9es.          \u00ab\u00a0Je constate avec tristesse et regret l\u2019incapacit\u00e9 de notre mouvement, durant ces cinq derni\u00e8res ann\u00e9es, \u00e0 avoir su renouveler ses id\u00e9es, affermir son socle de convictions et tracer des perspectives pour notre pays, lance-t-il. J\u2019ai tent\u00e9 \u00e0 mon niveau de cr\u00e9er les conditions d\u2019une telle \u00e9volution, sans succ\u00e8s.\u00a0\u00bb Dans cette lettre, il rappelle que \u00ab\u00a0Val\u00e9rie P\u00e9cresse et Xavier Bertrand sont partis en leur temps des R\u00e9publicains pour les m\u00eames raisons qui sont les miennes aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Eric Woerth annonce qu\u2019il se \u00ab\u00a0met en cong\u00e9\u00a0\u00bb de LR apr\u00e8s son ralliement \u00e0 Emmanuel Macron","dateModified":"2022-02-09T15:23:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#184282","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T15:07:29+00:00","articleBody":"     A deux mois du premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle \u2013 le 10\u00a0avril \u2013, et alors que des premiers doutes apparaissent chez LR sur la campagne de Val\u00e9rie P\u00e9cresse, Eric Woerth critique violemment son parti dans l\u2019interview qu\u2019il a donn\u00e9e au Parisien. \u00ab\u00a0Je n\u2019adh\u00e8re pas au discours de LR, qui d\u00e9crit une France qui n\u2019est pas tout \u00e0 fait la [sienne], une France nostalgique, recroquevill\u00e9e sur elle-m\u00eame\u00a0\u00bb, explique-t-il.          Alors qu\u2019il n\u2019avait pas particip\u00e9 \u00e0 la campagne du congr\u00e8s LR, le d\u00e9put\u00e9 d\u00e9nonce \u00e9galement \u00ab\u00a0une forme de course-poursuite entre les candidats sur les sujets s\u00e9curitaires, qui sont importants mais ne peuvent \u00e0 eux seuls constituer un projet global\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0On peut pas, par ailleurs, n\u2019\u00eatre obnubil\u00e9 que par l\u2019islamisme radical, m\u00eame si c\u2019est fondamental\u00a0\u00bb, estime-t-il aussi. Il regrette que sa formation politique \u00ab\u00a0dont [il est] membre depuis 1981, a d\u00e9riv\u00e9\u00a0\u00bb.          Il rappelle d\u2019ailleurs dans cet entretien que Val\u00e9rie P\u00e9cresse et Xavier Bertrand avaient quitt\u00e9 LR ces derni\u00e8res ann\u00e9es, d\u00e9non\u00e7ant \u00ab\u00a0la droitisation du parti\u00a0\u00bb. Mais la candidate \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle \u00ab\u00a0n\u2019y est revenue que pour appuyer sa propre candidature. De mon c\u00f4t\u00e9, j\u2019ai tent\u00e9 de changer les choses en interne, sans beaucoup de succ\u00e8s\u00a0\u00bb, souligne-t-il, fataliste.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La charge d\u2019Eric Woerth contre le discours de LR qui \u00ab\u00a0d\u00e9crit une France nostalgique, recroquevill\u00e9...","dateModified":"2022-02-09T15:19:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#184276","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T14:55:42+00:00","articleBody":"     C\u2019est un coup dur pour la campagne de Val\u00e9rie P\u00e9cresse. A deux mois de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, et quelques jours avant son grand meeting pr\u00e9vu dimanche \u00e0 Paris, le d\u00e9put\u00e9 LR et pr\u00e9sident de la commission des finances \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e, Eric Woerth, a annonc\u00e9 son intention de rejoindre Emmanuel Macron.          \u00ab\u00a0Le d\u00e9part d\u2019Eric Woerth, m\u00eame si je ne partage pas toutes ses options \u00e9conomiques n\u00e9olib\u00e9rales et orthodoxes, est une perte, car il est exp\u00e9riment\u00e9, a regrett\u00e9 dans un tweet le d\u00e9put\u00e9 LR du Vaucluse, Julien Aubert. Apr\u00e8s, je ne sais pas comment on peut critiquer cinq ans un bilan puis le d\u00e9fendre, ce sera son d\u00e9fi pour conserver sa cr\u00e9dibilit\u00e9\u00a0!\u00a0\u00bb Cette annonce intervient apr\u00e8s celle d\u2019un autre membre LR, Guillaume Peltier, qui a rejoint, de son c\u00f4t\u00e9, Eric Zemmour.          \u00ab\u00a0Pendant cinq ans, Les R\u00e9publicains ont \u00e9t\u00e9 le th\u00e9\u00e2tre de querelles entre Eric Woerth et Guillaume Peltier sur l\u2019\u00e9conomie. Si c\u2019\u00e9tait pour terminer l\u2019un chez Zemmour, l\u2019autre chez Macron, ils auraient mieux fait de clarifier plus t\u00f4t\u00a0\u00bb, a-t-il fait savoir dans un autre tweet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le d\u00e9put\u00e9 LR Julien Aubert regrette une \u00ab\u00a0perte\u00a0\u00bb apr\u00e8s le ralliement de Woerth \u00e0 Macron","dateModified":"2022-02-09T15:05:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#184260","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T14:37:32+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident de LR, Christian Jacob, a affirm\u00e9, mercredi, \u00e0 l\u2019AFP qu\u2019Eric Woerth ne pouvait \u00ab\u00a0en aucun cas\u00a0\u00bb rester membre des R\u00e9publicains, apr\u00e8s son annonce de soutien \u00e0 Emmanuel Macron, et lui a demand\u00e9 de quitter la pr\u00e9sidence de la commission des finances de l\u2019Assembl\u00e9e nationale.          \u00ab\u00a0Il y a un minimum de dignit\u00e9 \u00e0 avoir envers ceux qui ont toujours \u00e9t\u00e9 \u00e0 ses c\u00f4t\u00e9s\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 M. Jacob, qui a fait part de \u00ab\u00a0beaucoup de d\u00e9ception et de regrets\u00a0\u00bb. Mais \u00ab\u00a0il faut relativiser\u00a0: Eric Woerth est un parlementaire en fin de carri\u00e8re\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0ses affaires judiciaires ont sans doute pes\u00e9\u00a0\u00bb dans sa d\u00e9cision, a-t-il ajout\u00e9. Le d\u00e9put\u00e9 LR est toujours mis en examen pour \u00ab\u00a0complicit\u00e9 de financement ill\u00e9gal\u00a0\u00bb dans l\u2019affaire du financement libyen de la campagne de Nicolas Sarkozy en\u00a02007, et dans celle opposant le Cr\u00e9dit Lyonnais \u00e0 l\u2019ancien homme d\u2019affaires Bernard Tapie d\u00e9c\u00e9d\u00e9 en 2021.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Christian Jacob demande \u00e0 Eric Woerth de quitter LR apr\u00e8s l\u2019annonce de son soutien \u00e0 Macron","dateModified":"2022-02-09T14:58:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#184258","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T14:30:14+00:00","articleBody":"     Dans un tweet, le candidat de La France insoumise r\u00e9agit \u00e0 l\u2019interview du d\u00e9put\u00e9 LR qui annonce qu\u2019il soutient d\u00e9sormais Emmanuel Macron.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon d\u00e9nonce une \u00ab\u202fopposition de pacotille\u202f\u00bb apr\u00e8s le ralliement de Woerth \u00e0 la m...","dateModified":"2022-02-09T14:35:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#184200","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T14:19:45+00:00","articleBody":"     Alors que le d\u00e9put\u00e9 LR, Eric Woerth, a annonc\u00e9 son ralliement \u00e0 Emmanuel Macron pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, le d\u00e9put\u00e9 de La France insoumise, Ugo Bernalicis, se demande \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e s\u2019il doit rester pr\u00e9sident de la commission des finances, poste d\u00e9volu selon le r\u00e8glement \u00e0 un membre de l\u2019opposition. Ce que n\u2019est plus M. Woerth depuis quelques minutes. \u00ab\u202fCe n\u2019est pas ici et maintenant que cette question se r\u00e8glera\u202f\u00bb, lui a r\u00e9pondu la pr\u00e9sidente de s\u00e9ance, Annie Genevard (LR).                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Eric Woerth doit-il rester pr\u00e9sident de la commission des finances \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e\u202f? ","dateModified":"2022-02-09T14:27:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#184194","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T14:11:17+00:00","articleBody":"     Dans un tweet, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur souhaite \u00ab\u202fla bienvenue \u00e0 Eric Woerth, grande voix de la droite gaulliste et lib\u00e9rale\u202f\u00bb, qui vient d\u2019annoncer qu\u2019il soutiendrait Emmanuel Macron \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"G\u00e9rald Darmanin se f\u00e9licite du ralliement d\u2019Eric Woerth \u00e0 Emmanuel Macron","dateModified":"2022-02-09T14:24:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#184138","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T14:00:42+00:00","articleBody":"     C\u2019\u00e9tait attendu et c\u2019est d\u00e9sormais officiel. Le d\u00e9put\u00e9 LR et pr\u00e9sident de la commission des finances de l\u2019Assembl\u00e9e nationale annonce dans une interview au Parisien qu\u2019il a \u00ab\u00a0d\u00e9cid\u00e9 de soutenir Emmanuel Macron\u00a0\u00bb pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. \u00ab\u00a0Je pense qu\u2019il est le mieux \u00e0 m\u00eame de d\u00e9fendre l\u2019int\u00e9r\u00eat de la France et des Fran\u00e7ais, explique-t-il. Je pense profond\u00e9ment qu\u2019un second mandat d\u2019Emmanuel Macron serait une chance pour la France, comme \u00e7a aurait \u00e9t\u00e9 le cas pour Nicolas Sarkozy.\u00a0\u00bb          S\u2019il dit avoir \u00ab\u00a0du respect et de l\u2019amiti\u00e9 pour Val\u00e9rie P\u00e9cresse\u00a0\u00bb, M.\u00a0Woerth \u00ab\u00a0n\u2019adh\u00e8re plus au discours de LR qui d\u00e9crit une France qui n\u2019est pas tout \u00e0 fait la [sienne], une France nostalgique, recroquevill\u00e9e sur elle-m\u00eame\u00a0\u00bb. Cette annonce intervient quelques jours avant le gros meeting de la candidate LR, pr\u00e9vu dimanche apr\u00e8s-midi \u00e0 Paris.          \u00ab\u00a0Il y a une forme de course-poursuite entre les candidats sur les sujets s\u00e9curitaires, qui sont importants mais ne peuvent \u00e0 eux seuls constituer un projet global. J\u2019ai trouv\u00e9 que ma formation politique, dont je suis membre depuis 1981, a d\u00e9riv\u00e9\u00a0\u00bb, regrette-t-il dans cette interview, disant avoir \u00ab\u00a0tent\u00e9 de changer les choses en interne, sans beaucoup de succ\u00e8s\u00a0\u00bb. A la question \u00ab\u00a0Emmanuel Macron lui a-t-il \u201cpromis un poste\u201d\u00a0\u00bb, le d\u00e9put\u00e9 LR r\u00e9pond\u00a0: il \u00ab\u00a0n\u2019y a pas de condition \u00e0 mon soutien\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Eric Woerth annonce qu\u2019il soutient Emmanuel Macron","dateModified":"2022-02-09T14:24:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#184065","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T13:42:02+00:00","articleBody":"     A l\u2019issue du conseil des ministres, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a reconnu la \u00ab\u00a0lassitude vis-\u00e0-vis de cette \u00e9pid\u00e9mie et des mesures qui continuent \u00e0 s\u2019appliquer\u00a0\u00bb aux Fran\u00e7ais, alors que les appels \u00e0 \u00ab\u00a0rouler sur Paris\u00a0\u00bb pour protester contre le passe vaccinal se multiplient sur les r\u00e9seaux sociaux.  \u00ab\u00a0Il y a plus que quelques centaines de milliers de personnes qui en ont marre de vivre avec ce virus et, en France, comme partout dans le monde, des mouvements politiques, souvent radicaux, ont cherch\u00e9 \u00e0 capitaliser sur cette lassitude\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Mais \u00ab\u00a0la France est probablement l\u2019un des pays d\u2019Europe qui a pris le moins de mesures contraignantes, qui entravent la libert\u00e9 de ses concitoyens\u00a0\u00bb, selon le porte-parole. \u00ab\u00a0Nous avons fait ce choix de limiter au maximum les mesures de restriction gr\u00e2ce notamment au (\u2026) passe sanitaire hier, au passe vaccinal aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb, a-t-il expliqu\u00e9, en assurant que ces mesures seront lev\u00e9es \u00ab\u00a0d\u00e8s lors que la situation s\u2019am\u00e9liore[ra]\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Covid-19 et \u00ab\u00a0convois de la libert\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: Attal reconna\u00eet \u00ab\u00a0la lassitude\u00a0\u00bb mais rejette les crit...","dateModified":"2022-02-09T13:50:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#183951","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T13:11:22+00:00","articleBody":"     La politique \u00e9nerg\u00e9tique d\u2019Emmanuel Macron se retrouve au c\u0153ur de la campagne \u00e0 la veille de ses annonces attendues sur la fili\u00e8re nucl\u00e9aire, avec Les Verts qui fustigent ses choix \u00ab\u00a0obsol\u00e8tes\u00a0\u00bb, et alors que le \u00ab\u00a0convoi de la libert\u00e9\u00a0\u00bb divisent l\u2019opposition.          Le \u00ab\u00a0convoi de la libert\u00e9\u00a0\u00bb, qui doit \u00ab\u00a0rouler sur Paris\u00a0\u00bb samedi pour protester contre le passe vaccinal, inspir\u00e9 par les routiers canadiens qui bloquent le centre de la capitale Ottawa, s\u2019est d\u00e9j\u00e0 immisc\u00e9 dans la campagne. Ils souhaitent aussi protester contre la hausse du prix de l\u2019\u00e9nergie de ces derniers mois.          Une interview dans Lib\u00e9ration, une autre sur LCI\u00a0: le candidat des Verts Yannick Jadot a multipli\u00e9 les attaques contre la politique \u00e9nerg\u00e9tique du pr\u00e9sident. C\u2019est un \u00ab\u00a0choix obsol\u00e8te et le choix du fiasco\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9, rappelant les ann\u00e9es de retard de la mise en service de l\u2019EPR de Flamanville et les surco\u00fbts. Il promet de \u00ab\u00a0mettre le paquet sur les \u00e9conomies d\u2019\u00e9nergie, d\u00e9ployer les \u00e9nergies renouvelables, et au fur et \u00e0 mesure progressivement fermer\u00a0\u00bb les centrales nucl\u00e9aires.          Marine Le Pen (RN) a dit mercredi sur Europe 1\u00ab\u202fcomprendre\u202f\u00bb le mouvement des \u00ab\u202fconvois de la libert\u00e9\u202f\u00bb oppos\u00e9 au passe vaccinal, en les appelant aussi \u00e0 voter \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. \u00ab\u202fLa mondialisation sauvage, sans r\u00e9gulations, sans limitations pos\u00e9es par le pouvoir politique pour prot\u00e9ger les populations, a fait de nos soci\u00e9t\u00e9s des Cocotte-Minute et le moindre \u00e9v\u00e9nement peut faire sauter le couvercle\u202f\u00bb, a-t-elle soulign\u00e9.          Elle a assur\u00e9 que son soutien n\u2019\u00e9tait \u00ab\u202fpas de la r\u00e9cup\u00e9ration\u202f\u00bb et a invit\u00e9 \u00ab\u202fceux qui sont scandalis\u00e9s par le passe vaccinal, par la hausse terrible du [prix du] carburant\u202f\u00bb \u00e0 \u00ab\u202fvoter\u202f\u00bb. \u00ab\u202fManifester sa col\u00e8re, oui bien s\u00fbr, alerter le pouvoir, oui bien s\u00fbr, mais le moment venu, et c\u2019est une fois tous les cinq ans, (\u2026) c\u2019est la pr\u00e9sidentielle, c\u2019est \u00e0 ce moment-l\u00e0 que se d\u00e9cident v\u00e9ritablement les grandes orientations de notre pays.\u202f\u00bb          De son c\u00f4t\u00e9, le chef de file des d\u00e9put\u00e9s Les R\u00e9publicains, Damien Abad, a dit sur Franceinfo qu\u2019il ne \u00ab\u00a0croyait pas \u00e0 la violence, aux oukases. Ce convoi des libert\u00e9s, c\u2019est parfois malheureusement un convoi de l\u2019oppression\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le \u00ab\u00a0convoi de la libert\u00e9\u00a0\u00bb s\u2019ins\u00e8re dans la campagne pr\u00e9sidentielle","dateModified":"2022-02-09T13:57:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#183931","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T12:30:52+00:00","articleBody":"    O\u00f9 est Fran\u00e7ois Bayrou dans cette \u00e9lection pr\u00e9sidentielle ? J\u2019ai l\u2019impression qu\u2019il est devenu invisible alors qu\u2019il \u00e9tait un acteur important en 2017 et surtout en 2012.    Jaaj         Bonjour Jaaj,          Fran\u00e7ois Bayrou, \u00e0 la diff\u00e9rence de 2007 et 2012, n\u2019est pas candidat. D\u00e9sormais, il fait partie de la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle en tant que pr\u00e9sident du MoDem. Son parti est membre \u00e0 part enti\u00e8re de la Maison commune avec l\u2019ensemble des partis de la majorit\u00e9 comme Agir ou encore Ensemble, Citoyens\u202f! Il \u00e9tait pr\u00e9sent dimanche dernier lors des tables rondes organis\u00e9es par ce groupe politique. Ce dernier l\u2019a dernierement nomm\u00e9 haut-commissaire au plan en ao\u00fbt 2020. Un poste prestigieux dans lequel il se montre assez discret.                    Lire aussi :  Fran\u00e7ois Bayrou, un si discret haut-commissaire au plan         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Eric Woerth soutient Emmanuel Macron pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, Val\u00e9rie P\u00e9cresse liste ses mes...","dateModified":"2022-02-09T16:38:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#183661","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T11:45:29+00:00","articleBody":"     Dans ce direct consacr\u00e9 \u00e0 la campagne \u00e9lectorale, nous \u00e9voquons chaque jour un moment marquant des derni\u00e8res pr\u00e9sidentielles \u00e0 travers un article du Monde. Aujourd\u2019hui, faisons un retour en arri\u00e8re de vingt-sept ans\u2026 le 9\u00a0f\u00e9vrier\u00a01995.          Ce jour-l\u00e0, branle-bas de combat dans l\u2019administration. On s\u2019est rendu compte qu\u2019au premier tour de la pr\u00e9sidentielle, le 23\u00a0avril, toute la France sera en vacances, zones A, B et C confondues. Les \u00e9lecteurs iront-ils tous \u00e0 la p\u00eache\u202f? Heureusement, deux ans plus t\u00f4t, une r\u00e9forme a assoupli les r\u00e8gles du vote par procuration. Jusqu\u2019alors, rappelle notre coll\u00e8gue B\u00e9atrice Gurrey, il \u00e9tait r\u00e9serv\u00e9 \u00e0 des situations bien pr\u00e9cises, telles que \u00ab\u202fgardiens de phares, femmes en couches et journalistes en mission\u202f\u00bb. D\u00e9sormais, tout le monde y a droit en cas \u00ab\u202fd\u2019obligations d\u00fbment constat\u00e9es ou de raisons m\u00e9dicales av\u00e9r\u00e9es\u202f\u00bb. Et, surtout, si les cong\u00e9s emportent l\u2019\u00e9lecteur loin de chez lui.          Reste \u00e0 organiser la chose, et la porte n\u2019est qu\u2019\u00e0 \u00ab\u202fdemi-ouverte\u202f\u00bb, constate notre journaliste, car il faut prouver qu\u2019on est bien en vacances. \u00ab\u202fIl va de soi que la notion implique une absence prolong\u00e9e, c\u2019est-\u00e0-dire un s\u00e9jour loin de son domicile\u202f\u00bb, pr\u00e9cise doctement une circulaire. Savoir ce que \u00ab\u202floin\u202f\u00bb et \u00ab\u202flongtemps\u202f\u00bb veulent dire reste du ressort de chaque tribunal d\u2019instance, commissariat ou gendarmerie appel\u00e9 \u00e0 enregistrer la procuration. Il incombe au requ\u00e9rant d\u2019\u00ab\u202femporter la conviction\u202f\u00bb, en pr\u00e9sentant qui l\u2019attestation de son employeur, qui son billet de train.          De nos jours, aucun justificatif n\u2019est exig\u00e9\u00a0: il suffit d\u2019un formulaire d\u00fbment rempli et d\u2019une pi\u00e8ce d\u2019identit\u00e9. Depuis le 1er\u00a0janvier, il est m\u00eame possible de donner procuration \u00e0 un \u00e9lecteur inscrit dans une autre commune que la sienne. Il devra toutefois voter dans le bureau o\u00f9 est inscrit le mandant.               ARCHIVE \"LE MONDE\"                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/f5cc501_617346754-procurations.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quand la France d\u00e9couvrait les joies de la procuration","dateModified":"2022-02-09T11:45:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#183438","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T10:40:57+00:00","articleBody":"    Bonjour, je ne comprends pas, \u00e0 la lecture de l'article concernant le d\u00e9bat sur la Seine, pour quelle raison pr\u00e9cise LR a refus\u00e9 de participer au vote. L'article n'est pas explicite sur ce point. Par ailleurs, Rachida Dati semble consid\u00e9rer qu'Edouard Philippe est en campagne contre Emmanuel Macron.... un point m'aurait-il \u00e9chapp\u00e9 ?    Phiippe         Bonjour Philippe,          Il s\u2019agissait d\u2019un vote sur la cr\u00e9ation de la soci\u00e9t\u00e9 d\u2019\u00e9conomie mixte (SEM) Axe Seine Energie et la cr\u00e9ation de l\u2019entente Axe Seine avec Le Havre et Rouen, d\u2019o\u00f9 la pr\u00e9sence d\u2019Edouard Philippe et de Nicolas Mayer-Rossignol, les maires des deux villes. Les R\u00e9publicains ont refus\u00e9 de participer au vote, pour montrer leur d\u00e9sapprobation concernant la mise en sc\u00e8ne entre\u00a0l\u2019ancien premier ministre et\u00a0la maire de Paris, selon eux. Il arrive r\u00e9guli\u00e8rement que le groupe LR refuse de participer \u00e0 un vote au Conseil de Paris.          En ce qui concerne le dernier point de votre question, Rachida Dati fait allusion \u00e0 la relation entre Emmanuel Macron et Edouard Philippe, distendue depuis le d\u00e9part de Matignon du second. Point d\u2019orgue de cette m\u00e9sentente, le refus du chef de l\u2019Etat que le groupe politique de centre droit, Agir, soit absorb\u00e9 par celui d\u2019Edouard Philippe, Horizons. Pour tout comprendre, voici un article qui retrace tr\u00e8s bien les relations entre les deux hommes. Bonne lecture\u202f!                    Lire aussi :  Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent \u00e0 l\u2019aigre         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Eric Woerth soutient Emmanuel Macron pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, Val\u00e9rie P\u00e9cresse liste ses mes...","dateModified":"2022-02-09T11:35:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#183420","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T10:13:09+00:00","articleBody":"      \u00ab\u202fNous refusons de participer \u00e0 cette mascarade.\u202f\u00bb Rachida Dati, la pr\u00e9sidente du groupe LR au Conseil de Paris a annonc\u00e9 le refus des R\u00e9publicains de participer au vote concernant un d\u00e9bat sur le projet intitul\u00e9 \u00ab\u202faxe Seine\u202f\u00bb lanc\u00e9 au\u00a0Havre en\u00a02010. Pour l\u2019occasion, Edouard Philippe, le maire (Horizons) de la ville et ancien premier ministre \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 exceptionnel du conseil municipal. Une man\u0153uvre politicienne, selon les \u00e9lus de droite.          \u00ab\u202fUne fois de plus, la maire de Paris a d\u00e9cid\u00e9 de transformer ce conseil en tribune \u00e9lectorale au m\u00e9pris, toujours, de l\u2019int\u00e9r\u00eat des Parisiens. Deux d\u00e9lib\u00e9rations relatives \u00e0 l\u2019axe Seine figuraient \u00e0 l\u2019ordre du jour. (\u2026) Nous aurions pu parvenir \u00e0 un consensus, tant la Seine en vaut la peine, a rappel\u00e9 Rachida Dati. Malheureusement, comme \u00e0 chaque d\u00e9but de reprise depuis le d\u00e9but de votre campagne pr\u00e9sidentielle, vous pr\u00e9f\u00e9rez utiliser la tribune du conseil de Paris pour relancer une campagne qui ne d\u00e9colle pas.\u00a0\u202f\u00bb           \u00ab\u202fIl est inadmissible que le Conseil de Paris soit ainsi instrumentalis\u00e9 (\u2026) Nous regrettons que le maire du\u00a0Havre se pr\u00eate \u00e0 cette instrumentalisation et au m\u00e9pris des citoyens. (\u2026) Sachez que votre num\u00e9ro de duettiste ne relancera pas vos campagnes respectives contre Emmanuel Macron \u00e0 tous les deux \u2013 dont il se moque, d\u2019ailleurs\u202f\u00bb, a fulmin\u00e9 l\u2019ancienne garde des sceaux avant d\u2019annoncer le refus de voter de son groupe.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-09T10:59:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#183412","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T09:53:27+00:00","articleBody":"     Le num\u00e9ro 2 de LFI, Adrien Quatennens, a appel\u00e9 ce matin tous ceux qui h\u00e9sitent \u00e0 gauche au \u00ab\u202fvote efficace\u202f\u00bb pour son candidat Jean-Luc M\u00e9lenchon. \u00ab\u202fAujourd\u2019hui, clairement, Jean-Luc M\u00e9lenchon incarne ce vote efficace qui permet la qualification au second tour\u202f\u00bb de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, a estim\u00e9 sur Franceinfo le d\u00e9put\u00e9 du Nord.          \u00ab\u202fIl est temps maintenant pour les femmes et les hommes de gauche qui h\u00e9sitent de se regrouper autour de cette candidature pour changer la vie vraiment et ne pas en reprendre pour cinq ans d\u2019Emmanuel Macron ou d\u2019une nuance de droite ou d\u2019extr\u00eame droite\u202f\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          \u00ab\u202fOn est \u00e0 soixante jours du premier tour et on voit maintenant clairement se d\u00e9tacher le bloc populaire que nous constituons avec Jean-Luc M\u00e9lenchon, tous les sondages nous donnent maintenant \u00e0 plus de 10 %\u202f\u00bb, a-t-il argument\u00e9 en r\u00e9action \u00e0 une question sur une possible \u00ab\u202ffusion\u202f\u00bb Taubira-Jadot, sujet qui \u00ab\u202fne [l]\u2019int\u00e9resse pas\u202f\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un bulletin Jean-Luc M\u00e9lenchon dans l\u2019urne est un \u00ab\u202fvote efficace\u202f\u00bb, selon Adrien Quatennens","dateModified":"2022-02-09T11:15:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#183368","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T09:27:29+00:00","articleBody":"     \u00ab\u202fA ce d\u00eener, il n\u2019y avait que des hommes. Au nom de l\u2019id\u00e9e qu\u2019il faut faire plier une candidate\u2026 Et \u00e7a, ce n\u2019est pas acceptable. C\u2019est de la politique \u00e0 l\u2019ancienne.\u202f\u00bb Cette phrase de Sandrine Rousseau, qui n\u2019\u00e9tait pas au courant de la r\u00e9union qui s\u2019est tenue dimanche, illustre bien le malaise naissant au sein du camp de Yannick Jadot apr\u00e8s ce coup dans l\u2019eau, puisque Christiane Taubira poursuit sa campagne. Ce matin sur LCI, le candidat \u00e9cologiste a d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019il \u00ab\u202fne comprenait pas\u202f\u00bb la sortie de sa conseill\u00e8re politique.                    Lire aussi :  Election pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: \u00e0 gauche, la grande bataille de l\u2019infiniment petit         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les cons\u00e9quences de la r\u00e9union secr\u00e8te entre le camp Taubira et Jadot","dateModified":"2022-02-09T09:32:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#183321","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T09:20:36+00:00","articleBody":"     \u00ab\u202fQuel micmac et, surtout, quelle immaturit\u00e9 de la part de tous ceux qui participent\u202f\u00bb, a d\u00e9plor\u00e9 ce matin sur France 2 l\u2019ancien ministre de l\u2019agriculture socialiste apr\u00e8s la confirmation de discussions entre les \u00e9quipes des deux candidats. \u00ab\u202fJe pense \u00e0 tous ceux qui ont \u00e9t\u00e9 voter \u00e0 cette Primaire populaire (\u2026)\u202f; une r\u00e9union secr\u00e8te pour remettre en cause ce qui avait \u00e9t\u00e9 d\u00e9cid\u00e9 il y a quinze jours\u00a0: micmac\u202f!\u202f\u00bb, a-t-il r\u00e9p\u00e9t\u00e9, en se disant \u00ab\u202fd\u00e9sesp\u00e9r\u00e9\u202f\u00bb par tout \u00e7a.          Selon lui, \u00e0 gauche, \u00ab\u202fl\u2019erreur qui p\u00e8se depuis le d\u00e9part, c\u2019est de laisser croire qu\u2019en politique il suffit d\u2019additionner toutes les voix pour faire une dynamique collective\u00a0: non\u202f!\u202f\u00bb. M. Le Foll a aussi jug\u00e9 que \u00ab\u202fla survie du PS est d\u00e9j\u00e0 largement entam\u00e9e\u202f\u00bb, malgr\u00e9 la \u00ab\u202fpugnacit\u00e9\u202f\u00bb d\u2019Anne Hidalgo, qui l\u2019avait battu pour l\u2019investiture du Parti socialiste \u00e0 la mi-octobre. \u00ab\u202fIl fallait avoir un d\u00e9bat un peu plus s\u00e9rieux sur le fond, plut\u00f4t que de s\u2019engager comme \u00e7a, sans savoir o\u00f9 on allait collectivement\u202f\u00bb, a-t-il regrett\u00e9, en interrogeant \u00ab\u202fla capacit\u00e9 de la gauche et du Parti socialiste \u00e0 s\u2019adresser \u00e0 nos concitoyens\u202f\u00bb.          \u00ab\u202fSi je regarde les intentions de vote, j\u2019ai cru comprendre qu\u2019on pouvait \u00eatre derri\u00e8re le Parti communiste, c\u2019est quand m\u00eame, au vu de l\u2019histoire r\u00e9cente, un sujet d\u2019interrogation\u202f\u00bb, a-t-il analys\u00e9.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"St\u00e9phane Le Foll juge s\u00e9v\u00e8rement les tractations entre Christiane Taubira et Yannick Jadot","dateModified":"2022-02-09T09:31:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#183170","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T08:51:47+00:00","articleBody":"    MLP affirme avoir 400 parrainages, le Conseil Constitutionnel la cr\u00e9dite de 139. Surprenant, non ???    Suriv         Bonjour Surviv,          Marine Le Pen comptabilise \u00e9galement les promesses de parrainages que son \u00e9quipe a pu obtenir. Pour que cela soit plus clair, voici l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 de sa r\u00e9ponse \u00e0 la question des parrainages\u00a0: \u00ab\u202fMoi, je ne veux pas raconter d\u2019histoires \u00e0 ceux qui nous \u00e9coutent. Nous avons 400 et quelques parrainages. Bon, il faut le temps de les envoyer, mais il n\u2019en demeure pas moins qu\u2019il nous en manque 100\u202f\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la candidate du Rassemblement national sur Europe 1.          Par ailleurs, la d\u00e9put\u00e9e du Pas-de-Calais a \u00e9galement menac\u00e9 de renvoi du parti les \u00e9lus RN qui ne lui offriraient pas leur parrainage. \u00ab\u202fSi des \u00e9lus qui ont \u00e9t\u00e9 \u00e9lus gr\u00e2ce au Rassemblement national, qui ont fait leur carri\u00e8re gr\u00e2ce au Rassemblement national, qui ont promis leur parrainage, qui ont sign\u00e9 la promesse de parrainage ne parrainent pas \u00e0 quinze jours de la fin du d\u00e9p\u00f4t des parrainages, c\u2019est la trahison ultime. S\u2019ils faisaient \u00e7a, ils se mettraient ipso facto en dehors du mouvement.\u202f\u00bb                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Eric Woerth soutient Emmanuel Macron pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, Val\u00e9rie P\u00e9cresse liste ses mes...","dateModified":"2022-02-09T11:20:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#182907","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T08:23:33+00:00","articleBody":"               Invit\u00e9 d\u2019un nouveau format de la matinale de LCI, Yannick Jadot en a profit\u00e9 pour r\u00e9affirmer ses positions sur le nucl\u00e9aire, dont il veut sortir.  \u00ab\u202fAujourd\u2019hui, la France est en grande difficult\u00e9 du fait de la grande fragilit\u00e9 de ses r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires. Progressivement, nous fermerons les r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires, promet-il. Moi, je le dis en responsabilit\u00e9s, a-t-il r\u00e9pondu apr\u00e8s que la journaliste lui eut fait remarquer que Jean-Luc M\u00e9lenchon (La France insoumise) proposait une sortie du nucl\u00e9aire pr\u00e9cise, en 2045. \u00ab\u202fOn met le paquet sur les \u00e9conomies d\u2019\u00e9nergie et le d\u00e9veloppement durable et au fur et \u00e0 mesure on ferme les r\u00e9acteurs. Si \u00e7a doit prendre vingt ou vingt-cinq ans, on le fera. Je ne mettrai pas en danger les familles. EDF est en danger \u00e0 cause de cette obsession nucl\u00e9aire \u00bb, a-t-il affirm\u00e9.          Le candidat \u00e9cologiste a \u00e9galement \u00e9t\u00e9 interrog\u00e9 sur la r\u00e9union entre ses \u00e9quipes et celles de Christiane Taubira, qui s\u2019est tenue dimanche soir \u00e0 Romainville (Seine-Saint-Denis), comme l\u2019ont r\u00e9v\u00e9l\u00e9 Le Monde et Politico. \u00a0\u00ab\u202fLes \u00e9quipes de Taubira voulaient absolument discuter avec nous. Comme nous sommes courtois, nous avons accept\u00e9. Mon \u00e9quipe et mes repr\u00e9sentants ont rappel\u00e9 qu\u2019en 2022, au regard des enjeux climatiques, il y aura une candidature \u00e9cologiste. \u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Progressivement, nous fermerons les r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires\u00a0\u00bb, pr\u00e9vient Yannick Jadot","dateModified":"2022-02-09T09:14:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#182811","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T07:37:06+00:00","articleBody":"     La candidate du Rassemblement national, invit\u00e9e d\u2019Europe 1 en ce moment, s\u2019est dite \u00ab\u202fvraiment inqui\u00e8te\u202f\u00bb concernant le nombre de parrainages qu\u2019elle a obtenus. \u00ab\u202fJe ne vais pas raconter d\u2019histoires \u00e0 ceux qui nous \u00e9coutent. Nous avons 400 et quelques parrainage (\u2026) et il nous en manque 100. C\u2019est un probl\u00e8me d\u00e9mocratique majeur.\u202f\u00bb          Elle a \u00e9galement fait savoir ce qu\u2019elle pensait du syst\u00e8me actuel. \u00ab\u202fLe syst\u00e8me de parrainage est d\u00e9voy\u00e9. Il est utilis\u00e9 par des partis qui sont implant\u00e9s localement mais qui sont souvent assez faibles nationalement (\u2026) Celui qu\u2019on veut voir candidat, on lui donne les parrainages et celui qu\u2019on ne veut pas voir candidat, on donne instructions aux \u00e9lus, notamment par l\u2019interm\u00e9diaire des intercommunalit\u00e9s, pour qu\u2019il ne le soit pas.\u202f\u00bb          \u00ab\u202fJe suis vraiment inqui\u00e8te. Il y a beaucoup de maires qui pensent qu\u2019on les a, parce qu\u2019ils n\u2019imaginent pas qu\u2019une candidate arriv\u00e9e au second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle puisse ne pas les avoir, et c\u2019est pourtant la v\u00e9rit\u00e9. Je n\u2019ai aucun int\u00e9r\u00eat \u00e0 le dire et c\u2019est pourtant la v\u00e9rit\u00e9.\u202f\u00bb          D\u2019apr\u00e8s le dernier d\u00e9compte du Conseil constitutionnel, hier \u00e0 17 heures, Marine Le Pen a obtenu 139\u00a0parrainages valid\u00e9s.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u202fJe suis vraiment inqui\u00e8te\u202f\u00bb, alerte Marine Le Pen concernant ses parrainages","dateModified":"2022-02-09T07:46:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#182752","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T07:11:23+00:00","articleBody":"     Le chef de l\u2019Etat, toujours pas officiellement candidat, cherche toujours \u00e0 obtenir des ralliements du c\u00f4t\u00e9 de la gauche. Apr\u00e8s celui de l\u2019ancien porte-parole du Parti socialiste, Eduardo Rihan Cypel, Fran\u00e7ois Rebsamen, l\u2019ancien ministre socialiste du travail, est proche de le rejoindre.                    Lire aussi :  Emmanuel Macron cherche \u00e0 recruter \u00e0 gauche pour casser son image de \u00ab\u00a0pr\u00e9sident de droite\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fran\u00e7ois Rebsamen, le maire de Dijon, bient\u00f4t soutien d\u2019Emmanuel Macron\u00a0?","dateModified":"2022-02-09T07:19:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#182684","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T06:59:26+00:00","articleBody":"     Dans une longue interview accord\u00e9e au quotidien Lib\u00e9ration, Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts) a de nouveau r\u00e9pondu \u00e0 la question sur une \u00e9ventuelle union \u00e0 gauche. Cette fois, il lui a \u00e9t\u00e9 demand\u00e9 s\u2019il \u00e9tait capable de travailler avec Jean-Luc M\u00e9lenchon (La France insoumise), Anne Hidalgo (Parti socialiste) et Christiane Taubira (soutenue par le Parti radical de gauche). \u00ab\u202fIl faudra bien s\u00fbr rassembler large, a r\u00e9pondu le candidat \u00e9cologiste. Je pose la question diff\u00e9remment\u00a0: je travaille avec tout le monde \u00e0 condition d\u2019accepter le cadre fix\u00e9. Donc qui accepte le cadre fix\u00e9\u202f? Nos bras sont grands ouverts \u00e0 tous les progressistes et les humanistes (\u2026) L\u2019\u00e9cologie, c\u2019est la ligne claire pour la France.\u202f\u00bb          Hier, au cours de son meeting \u00e0 Rennes, l\u2019eurod\u00e9put\u00e9 a \u00e9galement appel\u00e9 les \u00ab\u202fprogressistes et les humanistes\u202f\u00bb \u00e0 venir le rejoindre pour \u00ab\u202ffaire campagne\u202f\u00bb avec lui. Pour autant, ils ont tous affirm\u00e9 vouloir aller au bout de leur candidature.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u202fNos bras sont grand ouverts\u202f\u00bb, r\u00e9p\u00e8te Yannick Jadot aux autres candidats de gauche","dateModified":"2022-02-09T07:03:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#182631","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T06:40:29+00:00","articleBody":"              Questions-r\u00e9ponses. Dans la matin\u00e9e, la candidate de la droite, Val\u00e9rie P\u00e9cresse, doit parler aux responsables du collectif Le Pacte du pouvoir de vivre. Dans la soir\u00e9e, elle s\u2019entretiendra avec Friedrich Merz, pr\u00e9sident du parti conservateur allemand CDU. Vers midi, le patron de La R\u00e9publique en marche, Stanislas Guerini, a pr\u00e9vu d\u2019\u00e9changer avec l\u2019Association des journalistes parlementaires. Eric Zemmour sera l\u2019invit\u00e9, dans la soir\u00e9e, de \u00ab\u202fLa France dans les yeux\u202f\u00bb, sur BFM-TV. L\u2019\u00e9mission s\u2019installe en Seine-Saint-Denis, o\u00f9 le candidat d\u2019extr\u00eame droite r\u00e9pondra \u00e0 des habitants.          Et ensuite. Plusieurs organisations syndicales de magistrats et de fonctionnaires du minist\u00e8re de la justice organisent une conf\u00e9rence de presse \u00e0 Paris, mercredi \u00e0 11\u00a0heures, consacr\u00e9e aux suites \u00e0 donner \u00e0 la mobilisation de la fin de l\u2019ann\u00e9e.          L\u2019appel du large. Fabien Roussel, le candidat communiste, est attendu dans la journ\u00e9e en Corse pour un d\u00e9placement de deux jours. Il tiendra un meeting \u00e0 18\u00a0h\u00a030 au Palais des congr\u00e8s d\u2019Ajaccio, o\u00f9 il pr\u00e9sentera son programme \u00ab\u202fcontre l\u2019aust\u00e9rit\u00e9\u202f\u00bb.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019agenda politique ce mercredi\u00a0:","dateModified":"2022-02-09T06:51:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#182627","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T06:33:06+00:00","articleBody":"     Avant de d\u00e9marrer cette nouvelle journ\u00e9e, jetons un \u0153il sur les principales informations de la journ\u00e9e d\u2019hier avec notre r\u00e9cap politique.                    Lire aussi :  Taubira assume les \u00ab\u00a0rencontres\u00a0\u00bb \u00e0 gauche, Jadot a les bras \u00ab\u00a0grands ouverts\u00a0\u00bb et Macron rentre de Kiev\u00a0: les infos politiques du 8\u00a0f\u00e9vrier         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Voici ce qu\u2019il faut retenir de l\u2019actualit\u00e9 politique d\u2019hier","dateModified":"2022-02-09T06:33:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html#182593","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/02/09/les-convois-de-la-liberte-s-inserent-dans-la-campagne-presidentielle-suivez-notre-direct-politique_6112902_823448.html","datePublished":"2022-02-09T06:30:38+00:00","articleBody":"     Bonjour et bienvenue dans le direct quotidien du\u00a0Monde\u00a0consacr\u00e9 \u00e0 la campagne \u00e9lectorale, \u00e0 un peu plus de deux mois du premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle et \u00e0 cinq mois des \u00e9lections l\u00e9gislatives. Suivi des d\u00e9placements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec nos journalistes et des sp\u00e9cialistes\u2026 Retrouvez-nous tous les matins du lundi au vendredi, \u00e0 partir de 7\u00a0h\u00a030.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/78/0/3715/1857/1342/696/60/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce direct sp\u00e9cial \u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022\u202f! ","dateModified":"2022-02-09T06:30:38+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/1/0/3715/2476/1342/696/3/0/c54b86b_5498290-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/02/09/19-19">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Le rôle des entités économiques est de plus en plus politique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Emploi       Management             Les salariés comptent sur l’entreprise pour défendre les valeurs de la République      Le rôle des entités économiques est de plus en plus politique.          Par Anne Rodier         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 09h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « La France est une république indivisible, laïque, démocratique et sociale. Elle assure l’égalité devant la loi, sur l’ensemble de son territoire, de tous les citoyens » : ce n’est pas un propos de campagne électorale, mais le préambule d’un document interne d’entreprise, la première charte de laïcité créée par Paprec, en 2014.          « La laïcité, l’égalité, ce sont des combats essentiels dans lesquels l’entreprise a toute sa place. Si ça [la charte] s’est fait, c’est qu’on a eu un vrai accord des salariés, qui se sentaient accompagnés et protégés contre les tendances radicales de toute forme de prosélytisme », explique Claude Solarz. Le cofondateur de la société de recyclage estime que « l’entreprise doit être citoyenne et engagée. Elle joue un rôle primordial pour mener des combats sur de nombreux sujets sur lesquels la société a démissionné. Nous sommes porteurs de valeurs républicaines ». La politique a, selon lui, toute sa place en entreprise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Puissante et fragile, l’entreprise en démocratie » : entreprise et projet politique en questions                 Initialement lieu de production, d’innovation, de profit, l’entreprise est également un « acteur public » sur lequel les Français comptent de plus en plus pour relever les défis liés à l’intérêt général de la société.          « Des missions autres »          Ainsi, 80 % des Français déclaraient faire confiance aux PME pour défendre les valeurs de la République et 46 % aux grandes entreprises ; 60 % souhaitaient même que ces grandes entreprises soient de plus en plus « républicaines », selon l’enquête « Le regard des Français sur la République et les principes républicains : quid d’une entreprise républicaine ? », réalisée les 9 et 10 décembre 2020 auprès de plus de 1 000 personnes par l’institut français d’opinion publique (IFOP) pour Havas Paris, et publiée au printemps 2021.          Tandis qu’ils déclaraient faire de moins en moins confiance aux institutions politiques : les partis politiques ont recueilli tout juste 25 % de confiance et les députés 40 %. « C’est une tendance lourde qu’on observe à travers les études depuis une vingtaine d’années et qui s’inscrit dans un double contexte : la conviction que les solutions efficaces ne viennent plus des pouvoirs publics et la réhabilitation des entreprises », commente Frédéric Dabi, directeur général opinion de l’IFOP.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La sociétalisation des entreprises a commencé                 Désormais, « les Français assignent aux entreprises des missions autres que leur mission classique. L’essor des entreprises à mission [créées par la loi Pacte de 2019] et de la raison d’être dans quelques grands groupes participe de la confiance des Français dans la capacité des entreprises à répondre aux grands enjeux de la société ». Les promoteurs de la loi Pacte ont ainsi répondu à l’attente d’un rôle plus politique de l’entreprise.        Il vous reste 55.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/02/09/les-salaries-comptent-sur-l-entreprise-pour-defendre-les-valeurs-de-la-republique_6112901_1698637.html"},"headline":"Les salari\u00e9s comptent sur l\u2019entreprise pour d\u00e9fendre les valeurs de la R\u00e9publique","dateCreated":"2022-02-09T07:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-09T07:00:13+01:00","dateModified":"2022-02-09T09:33:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Entreprises","Politique","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"Le r\u00f4le des entit\u00e9s \u00e9conomiques est de plus en plus politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Rodier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/815/0/3784/1885/1342/696/60/0/0c26540_844803473-hygtfre.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/09/19-20">
<filnamedate="20220209"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220209"><AAMMJJHH="2022020919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le ministre de l’éducation a concédé qu’il faudrait « faire évoluer » l’enseignement scientifique de tronc commun. La spécialité n’est conservée que par 37 % des élèves en terminale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Politique « Convoi de la liberté » : une mobilisation qui s’immisce dans la campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et l’enjeu de l’écologie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La majorité écologiste à Lyon change les règles du marché des transports                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Les superprofits doivent permettre d’accélérer la transition, ou être rendus aux consommateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un compte universel de formation permettrait de faire l’union sacrée autour de la gestion des compétences »   Mathias Nirman Fondateur de Chefcab, cabinet de conseil spécialisé dans les champs de l’emploi et la formation              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »   Claude Evin Ancien ministre de la santé                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Et si le ministère se chargeait (vraiment) de l’éducation nationale ? »   Roger-François Gauthier Spécialiste de l'éducation comparée                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aux origines du populisme. Histoire du boulangisme (1886-1891) », de Bertrand Joly : quand la République tenait bon                   Culture « Chine : le drame ouïghour », sur Arte : la genèse des camps de concentration au Xinjiang                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Yue Zongxian, ouvrier de 44 ans contaminé par le Covid-19, illustre le sort des travailleurs précaires en Chine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Éducation       Gouvernement Castex             Le recul des mathématiques au lycée, un nouveau front politique pour Jean-Michel Blanquer      Le ministre de l’éducation a concédé qu’il faudrait « faire évoluer » l’enseignement scientifique de tronc commun. La spécialité n’est conservée que par 37 % des élèves en terminale.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 05h44, mis à jour à 08h50    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, à Paris, le 20 janvier 2022.  CHRISTIAN HARTMANN / AFP               La bête noire des lycéens est-elle aussi devenue celle de Jean-Michel Blanquer ? Alors que les associations d’enseignants et de chercheurs ont de nouveau alerté, le 22 janvier, sur la baisse du nombre d’heures de mathématiques dispensées au lycée, le ministre de l’éducation nationale a concédé, le 6 février sur CNews, qu’il faudrait « faire évoluer » l’enseignement scientifique de tronc commun prévu par la réforme pour augmenter la part des mathématiques. Un tiers du programme de cet enseignement hybride entre SVT, mathématiques et sciences physiques est aujourd’hui consacré à la discipline – avec seulement 6 % de professeurs spécialistes chargés, dans les faits, de l’enseigner.          Les mathématiques, ancienne discipline reine de la filière S, sont en passe de devenir un sujet politique, à deux mois de l’échéance électorale de la présidentielle. En cause, outre la baisse du nombre total d’heures, les inégalités inquiétantes entre les choix des lycéens : les élèves qui gardent les maths en première et terminale sont en majorité des garçons (58 %), issus des catégories sociales très favorisées (46 %). La spécialité a été pensée pour former de vrais « matheux » à destination des études scientifiques, mais ils sont trop peu nombreux : seuls 37 % des élèves poursuivent la spécialité en terminale, même si les deux tiers de ceux qui abandonnent poursuivront l’enseignement, réputé moins « poussé », de l’option mathématiques complémentaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’inquiétant recul des mathématiques au lycée                 Réajuster la réforme          Valérie Pécresse, la candidate des Républicains, s’est emparée du sujet le 18 janvier, en dénonçant la baisse du nombre d’élèves mathématiciens comme un « effet pervers » de la réforme du lycée. Le Medef s’en est également mêlé : lors de la présentation des propositions pour la présidentielle, son président, Geoffroy Roux de Bézieux, s’est inquiété de l’affaiblissement du niveau des élèves et du recul du nombre d’heures de cours dans cette discipline. « Il faut un ressaisissement de notre pays autour de l’enseignement scientifique », a déclaré à son tour l’ancien premier ministre Edouard Philippe, dimanche, lors d’une table ronde consacrée aux sciences, où étaient présents des cadres de la majorité.          Après une mauvaise passe politique et médiatique sur le front sanitaire, le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, a donc décidé de lâcher du lest. Car il s’agit bien de réajuster, même marginalement, la réforme du lycée et du bac – soit l’un des principaux accomplissements du quinquennat en matière scolaire. Fragilisé sur le plan de la gestion de crise, M. Blanquer pourrait vouloir éviter qu’un autre front puisse s’ouvrir, qui viendrait entacher le bilan de l’école peu avant l’entrée officielle en campagne du président Macron.        Il vous reste 40.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/02/09/reforme-du-bac-jean-michel-blanquer-contraint-de-reculer-sur-la-place-des-mathematiques-au-lycee_6112887_1473685.html"},"headline":"Le recul des math\u00e9matiques au lyc\u00e9e, un nouveau front politique pour Jean-Michel Blanquer","dateCreated":"2022-02-09T05:44:21+01:00","datePublished":"2022-02-09T05:44:21+01:00","dateModified":"2022-02-09T08:50:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Gouvernement Castex"],"keywords":["M Campus","Lyc\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique","Gouvernement Castex"],"description":"Le ministre de l\u2019\u00e9ducation a conc\u00e9d\u00e9 qu\u2019il faudrait \u00ab\u00a0faire \u00e9voluer\u00a0\u00bb l\u2019enseignement scientifique de tronc commun. La sp\u00e9cialit\u00e9 n\u2019est conserv\u00e9e que par 37\u00a0% des \u00e9l\u00e8ves en terminale.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/200/0/3440/1720/1342/696/60/0/9ab32a6_538847079-021084.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Castex","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/"}}
       


       
