<FILE-date="2022/02/01/19">

<article-nb="2022/02/01/19-1">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ A l’affiche du spectacle « Andando Lorca 1936 », la chanteuse et comédienne se souvient de ses années d’insouciance, à La Londe-les-Maures, dans le Var, où elle a grandi, et des étés en colonie de vacances.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 M le mag        Scènes             Camélia Jordana : « C’est étrange comment on reste attaché à des endroits précis, à des rues, une odeur »      A l’affiche du spectacle « Andando Lorca 1936 », la chanteuse et comédienne se souvient de ses années d’insouciance, à La Londe-les-Maures, dans le Var, où elle a grandi, et des étés en colonie de vacances.          Par Valentin Pérez         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Camélia Jordana, vers l’âge de 6 ans, à La Londe-les-Maures (Var).  CAMÉLIA JORDANA                 « Je pense que j’ai autour de 6 ans sur cette photo, prise dans le sud de la France, sur le port de La Londe-les-Maures, là où j’ai grandi. Je porte le collier en plastique en vogue à l’époque. Mes cheveux sont blonds, ma peau bronzée : ce doit être les vacances… A cette période-là, je me formais, j’apprenais la danse et j’étais sur le point de commencer le piano. Ma professeure, Catherine, était une mère célibataire avec quatre enfants. J’adorais aller chez elle, à l’HLM Les Palmiers. Toujours, plein de gosses couraient et jouaient, c’était vivant, heureux. Pas si longtemps après, je commencerai le théâtre, tenterai des auditions.             « Dans cette image, c’est cette période tendre et jolie, douce et précieuse, dans laquelle la vie d’adulte n’avait pas encore commencé, que j’entrevois. »            Chez moi, je passais beaucoup de temps avec ma sœur qui a deux ans de plus que moi. Mais, d’une manière générale, tout ce qui se déroulait en dehors de la maison me réjouissait. Quand je n’étais pas à La Londe-les-Maures en été, je partais en colonie de vacances. C’était un moment rituel que j’attendais. Je m’en ­souviens comme d’un grand apaisement. Me reviennent des images de pur divertissement, léger et gratuit : de grands champs, des chasses aux trésors, des bivouacs. Etre loin, dans un endroit entièrement consacré aux enfants… J’adorais. Cependant, j’étais plutôt de l’équipe qui a tendance à tomber amoureuse des moniteurs !              Dans cette image, c’est cette période tendre et jolie, douce et précieuse, dans laquelle la vie d’adulte n’avait pas encore commencé, que j’entrevois. Cette parenthèse dans laquelle je n’avais pas de contrainte, où je n’étais pas politisée, où tout ce qui me concernait était ma maison et ma classe. Je suis devenue adulte plus vite que les gens de mon âge, à 16 ans, lorsque j’ai commencé à être exposée [grâce à l’émission « Nouvelle Star », de M6, en 2009]. Je suis partie m’installer à Paris comme une grande, dans une vie confortable, libre et fière d’être indépendante.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un apéro avec Camélia Jordana : « On se prend toutes des trucs hyperviolents dans la gueule »                   Je suis peu retournée à La Londe-les-Maures depuis. J’essaie d’y passer quand je peux, notamment quand j’assiste au festival de mode et de photographie de Hyères. Un détour et je retrouve le port, les repères. C’est étrange comment on reste attaché à des endroits précis, à des rues, une odeur.            Lorsque j’ai compris que je n’y serai plus autant qu’avant, j’ai écrit [en 2014] une chanson intitulée Miramar, du nom de la plage qui jouxte le port. “Je me rappelle comme j’aime Miramar/Même si elle m’attend/J’arriverai trop tard…” Cela a été ma façon à moi de saluer l’enfance, la tranquillité enveloppante de l’enfance, et d’honorer et de dire au revoir à ce lieu si important qui en a été le témoin. »                              Andando Lorca 1936, concert théâtral sur des textes de Federico Garcia Lorca, mis en scène par Daniel San Pedro, au Théâtre des Bouffes du Nord, à Paris, jusqu’au 12 février, et en tournée.                             Le Goût de M       Retrouvez nos coups de cœur et nos inspirations sur le compte Instagram de « M Le magazine du Monde ».                              Valentin Pérez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures boîtes de rangement alimentaire          Les meilleurs babyphones vidéo          Les meilleurs transats et balancelles pour bébé                                       Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Nocibé       Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo Hairburst       Codes Promo Notino       Codes Promo Nuxe       Codes Promo GHD Hair      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/01/camelia-jordana-c-est-etrange-comment-on-reste-attache-a-des-endroits-precis-a-des-rues-une-odeur_6111883_4500055.html"},"headline":"Cam\u00e9lia Jordana\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est \u00e9trange comment on reste attach\u00e9 \u00e0 des endroits pr\u00e9cis, \u00e0 des rues, une odeur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-01T18:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-01T18:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Musiques","M le mag","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"A l\u2019affiche du spectacle \u00ab\u00a0Andando Lorca 1936\u00a0\u00bb, la chanteuse et com\u00e9dienne se souvient de ses ann\u00e9es d\u2019insouciance, \u00e0 La Londe-les-Maures, dans le Var, o\u00f9 elle a grandi, et des \u00e9t\u00e9s en colonie de vacances.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/250/0/1500/749/1342/696/60/0/7a96c15_166473-3257240.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-2">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Le réalisateur français Ladj Ly a ouvert un centre de formation dans la capitale sénégalaise, devenue incontournable dans la production audiovisuelle en Afrique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Culture & Style             Cinéma : à Dakar, l’école Kourtrajmé veut « casser les codes »      Le réalisateur français Ladj Ly a ouvert un centre de formation dans la capitale sénégalaise, devenue incontournable dans la production audiovisuelle en Afrique.          Par Théa Ollivier( Dakar, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            La scénariste Dialika Sané donne un cours à l’école Kourtrajmé, à Dakar, le 19 janvier 2022.  SEYLLOU / AFP                 C’est l’histoire d’une mère de famille qui doit annoncer au téléphone à son mari que leur fille est malade. Le dialogue est imaginé par Seyna Youssouf Condé, apprenti scénariste à l’école de cinéma Kourtrajmé, qui a ouvert ses portes à Dakar le 17 janvier. « Pour cet exercice, j’ai choisi le drame. L’art est une façon pour moi d’exprimer mes sentiments », dévoile l’homme de 28 ans.              C’est au cœur de la capitale du Sénégal, dans d’anciens bureaux reconvertis en espace culturel, que le collectif cinématographique français Kourtrajmé a ouvert sa première école en Afrique. Son fondateur, Ladj Ly, réalisateur du film Les Misérables, primé à Cannes en 2019 puis aux Césars en 2020, a déjà ouvert deux établissements en France : l’un en 2018 à Montfermeil (Seine-Saint-Denis), l’autre en 2020 à Marseille.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Kourtrajmé, la petite famille du cinéma                   Les élèves, tous sénégalais, viennent d’univers très différents, comme ceux de la littérature, des sciences ou même de la banque. Kiné Niang, 30 ans, est diplômée d’un master en statistiques et économétrie : « J’ai toujours été intéressée par l’écriture scénaristique, mais ce n’était pas facile de trouver une formation. Quand j’ai été sélectionnée par l’école Kourtrajmé, j’ai pris la décision d’arrêter mon stage en community management et de faire une croix sur cette carrière pour poursuivre mon rêve », témoigne la jeune femme, qui n’a pas encore osé en parler à son père de peur qu’il ne comprenne pas son choix.            Plusieurs séries à succès            L’école, gratuite, n’impose aucune condition de diplôme ou d’âge. « Notre ambition est de former cette nouvelle génération aux métiers du cinéma. L’accès aux écoles est d’habitude compliqué, car elles sont chères et demandent un minimum de niveau d’études. Nous, nous voulons casser les codes », explique Ladj Ly.              Le réalisateur français avoue que l’idée avait d’abord été de s’installer dans son pays d’origine, le Mali. Mais la crise sécuritaire l’en a dissuadé. Le choix s’est alors porté en 2021 sur Dakar. Le projet a pris plus d’un an de retard à cause du Covid-19 et des lourdeurs administratives, selon Ladj Ly. Le cinéaste a aussi été mis en cause, en février 2021, dans une enquête en France pour abus de confiance et blanchiment visant l’association qui administre l’école. Les investigations sont terminées et le parquet dit examiner les éventuelles suites à y donner.                              Lire aussi   « Maîtresse d’un homme marié », la série télé qui divise le Sénégal                   Pourquoi avoir jeté son dévolu sur Dakar ? « Le Sénégal accueille beaucoup de tournages internationaux, ce qui permet d’avoir des techniciens de qualité, plus que dans les autres pays de la sous-région », note Toumani Sangaré, membre fondateur de Kourtrajmé et directeur de l’école dakaroise : « Le pays est devenu incontournable dans la production audiovisuelle, surtout de séries. »            Effectivement, depuis 2019, plusieurs séries produites au Sénégal font des millions de vues sur Internet et sont regardées dans toute la sous-région et par la diaspora. D’ailleurs, d’autres écoles de cinéma se sont lancées à Dakar, comme Cinekap, du producteur Oumar Sall (qui a notamment produit Atlantique, de Mati Diop, sélectionné au Festival de Cannes en 2019), et le Centre Yennenga, du réalisateur Alain Gomis, qui propose un espace de formation aux métiers du cinéma dans le but de fabriquer des films africains.            « Je veux libérer leur parole »            A Kourtrajmé, l’un des défis était de trouver des enseignants sénégalais ou africains, et non des Européens qui repartiraient après avoir partagé leur savoir. Dialika Sané, scénariste de séries comme « C’est la vie ! » ou « Wara », diffusées sur TV5 Monde, encadre les cours d’écriture de scénario et de dialogue. « L’industrie cinématographique sénégalaise est en train d’exploser, mais les règles d’écriture ne sont pas respectées pour le moment », explique celle qui pousse ses élèves à travailler en groupe : « Ils doivent apprendre les règles pour pouvoir ensuite les déconstruire s’ils le souhaitent. Il faut qu’ils se démarquent de ce qui se fait pour le moment. »                              Lire aussi   Au Sénégal, à la recherche des films perdus                   Un autre enjeu est de leur apprendre à s’exprimer en public pour savoir « pitcher » un scénario, étape incontournable pour convaincre un futur producteur. « Je veux libérer leur parole et les pousser à être eux-mêmes, car en tant qu’Africains, on ne nous laisse pas beaucoup de place dans le milieu du divertissement », estime Dialika Sané. Un travail de longue haleine que le collectif Kourtrajmé aimerait répliquer dans d’autres pays d’Afrique francophone, comme le Mali, la Côte d’Ivoire ou le Burkina Faso. Deux écoles devraient aussi bientôt voir le jour à Madrid et en Guadeloupe.                 Théa Ollivier( Dakar, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/01/cinema-a-dakar-l-ecole-kourtrajme-veut-casser-les-codes_6111876_3212.html"},"headline":"Cin\u00e9ma\u00a0: \u00e0 Dakar, l\u2019\u00e9cole Kourtrajm\u00e9 veut \u00ab\u00a0casser les codes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-01T17:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-01T17:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Culture & Style","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"Le r\u00e9alisateur fran\u00e7ais Ladj Ly a ouvert un centre de formation dans la capitale s\u00e9n\u00e9galaise, devenue incontournable dans la production audiovisuelle en Afrique.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":" Dakar, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/0/0/3600/1798/1342/696/60/0/98a983c_632715670-000-9wj2p4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-3">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Négociés à la hâte par l’Arcom, les engagements d’investissement des plates-formes en faveur de l’animation française sont dérisoires, dénoncent, dans une tribune au « Monde », plus d’une centaine de professionnels – parmi lesquels Jul, Kyan Khojandi et Alexandra Lamy –, d’un secteur où s’affirme l’excellence française.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Culture         « L’animation française se refuse à n’être qu’un sous-traitant au service de géants internationaux »   Tribune        Collectif        Négociés à la hâte par l’Arcom, les engagements d’investissement des plates-formes en faveur de l’animation française sont dérisoires, dénoncent, dans une tribune au « Monde », plus d’une centaine de professionnels – parmi lesquels Jul, Kyan Khojandi et Alexandra Lamy –, d’un secteur où s’affirme l’excellence française.   Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Nous représentons la diversité des talents du monde de la création d’animation française : nous sommes créatrices et créateurs, autrices et auteurs, productrices et producteurs, réalisatrices et réalisateurs, techniciennes et techniciens, comédiennes et comédiens, compositrices et compositeurs, et nous demandons la révision des engagements d’investissement en faveur de la production indépendante d’animation française, négociés à la hâte par le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) avec Netflix, Disney+ et Amazon Prime Video.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Netflix, Disney, Amazon : moins de trois millions d’euros pour les producteurs de documentaires                 Le 9 décembre 2021, nous avons en effet découvert avec stupéfaction que le CSA – devenu depuis l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom) – avait transformé en fiasco ce qui devait représenter une formidable opportunité pour la filière animation : l’animation française a hérité une portion congrue des investissements des plates-formes puisqu’elle ne représentera, pour les trois prochaines années, que 0,64 % du chiffre d’affaires de Netflix, 0,56 % de celui de Disney+ et 0 % de celui d’Amazon Prime Video ! Soit, en tout et pour tout, l’équivalent de la production d’une seule série par an, pour Netflix comme pour Disney+ !          Enjeux culturels et industriels          Si l’obligation générale d’investissement des plates-formes dans les œuvres audiovisuelles s’élève à 16 % de leur chiffre d’affaires, la clause dite de « diversité », qui devait permettre d’orienter une part substantielle des investissements des plates-formes vers d’autres genres que la fiction, a ainsi été totalement vidée de sa substance par l’Arcom.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cinéma : « Après le Covid-19, le retour à la vie devra s’accompagner d’une profonde modernisation de notre système de soutien à la création »                 Cette dernière n’a tenu aucun compte du rôle central du dessin animé dans l’offre, la consommation et l’attractivité des plates-formes. En effet, l’animation constitue pour elles une raison essentielle d’abonnement, notamment pour les foyers avec enfants.          De plus, l’animation emporte largement l’adhésion des jeunes adultes, friands de cette forme de narration. Les programmes audiovisuels d’animation représentent à eux seuls 22 % de l’offre des contenus des plates-formes en Europe, selon l’Observatoire européen de l’audiovisuel (« Animation films and TV series in Europe », décembre 2021).          L’Arcom n’a pas mesuré les enjeux culturels et industriels pour l’animation française de ces conventionnements.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Gilles Pélisson : « La transposition de la directive européenne SMA offre l’occasion de moderniser le financement de la création française »                 Depuis plus de trente ans, l’action continue et cohérente des pouvoirs publics en faveur de l’animation a permis de bâtir une industrie française d’excellence. Grâce à un système de soutien vertueux, notre pays est devenu l’un des fleurons de la production mondiale de dessins animés et le premier pays européen avec trois cents heures de programmes audiovisuels d’animation produits par an (source CNC, « La production audiovisuelle aidée en 2020 », mai 2021) dont la fabrication est massivement réalisée sur l’ensemble du territoire français depuis une dizaine d’années.        Il vous reste 52.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/01/l-animation-francaise-se-refuse-a-n-etre-qu-un-sous-traitant-au-service-de-geants-internationaux_6111875_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019animation fran\u00e7aise se refuse \u00e0 n\u2019\u00eatre qu\u2019un sous-traitant au service de g\u00e9ants internationaux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-01T17:00:05+01:00","datePublished":"2022-02-01T17:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Pixels","Vid\u00e9os","High tech","Amazon","\u00c9conomie","Entreprises","Culture","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"N\u00e9goci\u00e9s \u00e0 la h\u00e2te par l\u2019Arcom, les engagements d\u2019investissement des plates-formes en faveur de l\u2019animation fran\u00e7aise sont d\u00e9risoires, d\u00e9noncent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, plus d\u2019une centaine de professionnels \u2013 parmi lesquels Jul, Kyan Khojandi et Alexandra Lamy \u2013, d\u2019un secteur o\u00f9 s\u2019affirme l\u2019excellence fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/00d4fb9_ppp-dad0017-netflix-results-0120-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-4">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Nombre de films de la compétition nationale combattent la morosité ambiante, pariant sur le burlesque et la tendresse.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022      Nombre de films de la compétition nationale combattent la morosité ambiante, pariant sur le burlesque et la tendresse.          Par Clarisse Fabre(Clermont-Ferrand, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Jeudi, vendredi, samedi », d’Arthur Cahn.  FILMS GRAND HUIT/YGGDRASIL PICTURES               « Et à présent, quelque chose de doux » : la phrase apparaît dès la première image de Jeudi, vendredi, samedi, d’Arthur Cahn, l’un des films les plus attachants de la compétition nationale du Festival international du court-métrage de Clermont-Ferrand, dont la 44e édition a lieu du 28 janvier au 5 février. C’est l’histoire d’une usine qui brûle, dans une commune rurale, libérant les ouvriers de leurs machines : Romain et Adémar vont s’inventer de nouveaux jours. Fait de petits riens et de la croyance en la possibilité du bonheur, ce film tendre et faussement naïf est loin d’être isolé parmi les cinquante œuvres de la compétition nationale – auxquelles s’ajoutent soixante-dix-sept « courts » de la compétition internationale, seize films expérimentaux issus de la section Labo, etc. La pandémie a beau être dans tous les esprits, les salles clermontoises sont pleines, après une édition 2021 en ligne.          Nombre de films de la sélection nationale agissent comme un baume sur la France de 2022, meurtrie et fracturée, à la veille d’une élection présidentielle plus imprévisible que jamais. Les scénarios ne sont pas déconnectés du réel ni de la souffrance sociale, mais il apparaît à certains cinéastes plus subversif d’oser la douceur plutôt que d’enfoncer le clou de l’affrontement et de la crise de nerfs.          Ainsi, dans l’inoubliable et tragicomique Cataracte, de Faustine Crespy et Laetitia de Montalembert, une femme précaire (Ozay Fecht), au bout du rouleau, a pour seul compagnon un mini-bouledogue, toujours prêt à fumer une clope avec elle (on a bien lu). La dame vient d’avaler des médicaments pour en finir, lorsque arrive un contrôleur de la Caisse des allocations familiales…          D’autres films réjouissants, tournés en banlieue, sont illuminés par des tandems masculins drôles et rêveurs, tels Grand Paris Express, de Martin Jauvat, ou La Flûte enchantée, de Geordy Couturiau.          Etonnantes actrices          Planète triste, de Sébastien Betbeder, lumineuse fiction réalisée avec des lycéens d’Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne), n’est pas que mélancolique. Rémi (Grégoire Tachnakian), un auteur de courts-métrages mal dans sa peau, aux faux airs de Woody Allen dans Manhattan (1979), est chargé de tourner un film avec des élèves en option cinéma. « Le titre résonne avec l’époque, mais le film bifurque vers un teen movie déjouant les stéréotypes. Ce sont les élèves qui vont sauver le cinéaste, et non l’inverse », résume le réalisateur. Une complicité potache naît entre les lycéens et Rémi lorsque celui-ci leur fait croire qu’il est en couple, alors qu’il est bien incapable d’avoir une relation. Il n’est pas le seul.        Il vous reste 50.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/01/festival-de-clermont-ferrand-les-courts-metrages-cartes-postales-de-la-france-de-2022_6111867_3246.html"},"headline":"Festival de Clermont-Ferrand\u00a0: les courts-m\u00e9trages, cartes postales de la France de 2022","dateCreated":"2022-02-01T16:00:16+01:00","datePublished":"2022-02-01T16:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Clermont-Ferrand","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Nombre de films de la comp\u00e9tition nationale combattent la morosit\u00e9 ambiante, pariant sur le burlesque et la tendresse.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre","description":"Clermont-Ferrand, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/1/0/1979/988/1342/696/60/0/eb31ea0_653515373-unnamed.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-5">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Une anthologie de poèmes rassemble les écrits d’une nouvelle génération d’écrivains engagés, exilés, assassinés ou emprisonnés, qui témoignent du sort d’un peuple, et s’inscrit dans une tradition littéraire politique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Livres             Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature      Une anthologie de poèmes rassemble les écrits d’une nouvelle génération d’écrivains engagés, exilés, assassinés ou emprisonnés, qui témoignent du sort d’un peuple, et s’inscrit dans une tradition littéraire politique.          Par Bruno Philip         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation à Rangoun (Birmanie), à la suite du coup d’Etat, le 1er février 2021.  COLLECTION PARTICULIÈRE               Le « printemps birman » est un hiver qui n’en finit plus : un an après le coup d’état perpétré par les généraux de Birmanie, le 1er février 2021, se poursuit la lutte contre les sinistres galonnés à casquette qui ont arraché le pouvoir au gouvernement élu de l’ex-dissidente Aung San Suu Kyi.          Un millier de morts plus tard, la résistance a déjà ses héros. Certains des « martyrs » tombés au nom de la cause démocratique dans les rues des grandes villes, lors des gigantesques manifestations du printemps de 2021, étaient des gens de lettres : de jeunes poètes, d’intrépides écrivains-soldats qui, maniant la fronde et la plume, ont porté cette dernière dans la plaie ouverte par les soldats du nouveau régime.                            Lire aussi   En Birmanie, les manifestants appellent à un « printemps révolutionnaire » contre la junte                 C’est dans ce contexte dramatique que la sortie en France, le 4 février, de Printemps birman, une anthologie de poèmes et de photos illustrant le combat désespéré de quatorze « résistants-poètes » (et de six photographes), revêt une importance toute particulière. Publié par la maison d’édition marseillaise Héliotropismes, sous la supervision de la photographe birmane en exil Mayco Naing et de l’artiste française Isabelle Ha Eav, ce recueil permet de lire, pour la première fois traduits en français, un échantillon de poètes contemporains de Birmanie – le livre est une édition trilingue français-birman-anglais.          Lignes posthumes          « Ce printemps,/tandis que fleurissent les kapokiers rouges,/les chiens enragés s’agitent », écrit Moe Nwe, tué à l’âge de 20 ans dans une ville de l’Etat Kachin, dans le nord du pays, le 25 mars 2021. Les « chiens », ce sont bien sûr les policiers et les militaires qui « grognent et montrent les crocs dans les rues,/mordent tout ce qui bouge ». Que dire, constatait Moe Nwe en une saisissante anticipation de son propre destin, sinon que « l’histoire de ce printemps est écrite dans le sang » ?…          Le sort d’un autre poète, Khet Thi, qui avait 44 ans lorsqu’il est mort sous la torture en mai 2021, est déjà visible en filigrane de ses lignes posthumes : « Je ne veux pas être un héros,/Je ne veux pas être un martyr,/Je ne veux pas être un lâche non plus./Je ne veux pas être un fou téméraire,/Je ne veux pas être quelqu’un d’insipide,/Je ne veux pas avoir honte de moi-même. »          Le corps du poète a été rendu à son épouse avec un trou à la place du cœur. Faut-il voir en ce tragique détail une résonance de la propre prédiction de Khet Thi quand venaient d’éclore les fleurs sanglantes du printemps birman ? : « Ils nous tirent des balles dans la tête, mais c’est dans le cœur que bat la révolution… »        Il vous reste 60.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/01/livre-printemps-birman-la-geste-de-poetes-soldats-contre-la-dictature_6111866_3246.html"},"headline":"Livre\u00a0: \u00ab\u00a0Printemps birman\u00a0\u00bb, la geste de \u00ab\u00a0po\u00e8tes-soldats\u00a0\u00bb contre la dictature","dateCreated":"2022-02-01T16:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-01T16:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Birmanie"],"description":"Une anthologie de po\u00e8mes rassemble les \u00e9crits d\u2019une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration d\u2019\u00e9crivains engag\u00e9s, exil\u00e9s, assassin\u00e9s ou emprisonn\u00e9s, qui t\u00e9moignent du sort d\u2019un peuple, et s\u2019inscrit dans une tradition litt\u00e9raire politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Philip"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/236/2/2594/1295/1342/696/60/0/bfb4006_570109747-printemps-birman-29.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-6">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Des Français musulmans, juristes, chefs d’entreprise, universitaires, ingénieurs… affirment, dans une tribune au « Monde », ne pas reconnaître les principes fondamentaux de l’islam dans les pratiques extrémistes filmées dans le reportage de « Zone interdite ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Islam             « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »      Des Français musulmans, juristes, chefs d’entreprise, universitaires, ingénieurs… affirment, dans une tribune au « Monde », ne pas reconnaître les principes fondamentaux de l’islam dans les pratiques extrémistes filmées dans le reportage de « Zone interdite ».          Par Collectif         Publié aujourd’hui à 11h59, mis à jour à 12h27    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Tribune. Français musulmans engagés, nous voulons dénoncer fermement les pratiques islamistes séparatistes, mises en évidence dans le reportage de « Zone Interdite », diffusé sur M6, le dimanche 23 janvier. Citoyennes et citoyens français de confession musulmane, nous sommes attachés à la France, notre pays, et attachés à l’islam, notre religion. Nous dénonçons l’islamisme radical, le salafisme et leurs corollaires : le fondamentalisme, l’obscurantisme, l’intolérance, l’enfermement idéologique.          En tant que Français musulmans, nous ne reconnaissons pas les principes fondamentaux de l’islam dans les pratiques extrémistes filmées dans le documentaire. Nous condamnons et rejetons ces pratiques sans hésiter. Nous fondons notre condamnation et notre rejet sur notre citoyenneté française et sur notre participation au contrat social et aux lois de la République. Nous les fondons aussi sur notre lecture du Coran, le texte saint de l’islam, et sur notre foi musulmane.          Celles et ceux d’entre vous qui ne connaissent pas l’islam ont pu être choqués et consternés par des images du documentaire, comme nous l’avons été aussi. Cet islamisme radical fait peur et interpelle nos consciences.          Comment pouvons-nous accepter cette perversion de l’islam, qui consiste à nous couper de notre rapport aux autres ? Quel pseudo-rationnel peut-il justifier de voiler des fillettes de 7 ans, sinon de maltraiter leur libre arbitre et leur rapport au monde ?          Esprit critique et raison          Nous voyons dans cette pratique une forme de maltraitance qui doit cesser au nom des droits de l’enfant. Comment tolérer des poupées sans visage, alors que la communication par le visage et les émotions sont indispensables à l’épanouissement des enfants, ainsi qu’en attestent les études scientifiques ? Nous voyons dans cette pratique un rejet de notre humanité commune, de nos émotions, de nos sensations, de notre ouverture sur le monde, de notre émerveillement devant la beauté de la nature.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’islam de Sayyid Qutb, un combat total contre un adversaire à la fois juif, chrétien, athée »                 Et que penser d’une instruction religieuse qui ne cherche que l’imitation littérale et ne favorise pas la réflexion personnelle, la méditation et la compréhension des textes sacrés ? Une instruction religieuse sans tâcher de saisir le sens des textes sacrés, sans spiritualité, sans réflexion sur ce que sont le bien et le mal, sans morale, sans responsabilité individuelle, sans humanisme, sans universalisme, sans intégration dans la société, est bien vide de sens.          Le respect de la personne humaine, la réflexion sur le sens de la vie et la volonté de vivre en société sont les boussoles morales qui devraient guider toutes nos actions. Nous faisons nôtre l’héritage des Lumières, qui voit dans l’éveil de la réflexion personnelle la base de l’éducation.        Il vous reste 67.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/01/nous-musulmans-les-pratiques-de-l-islamisme-radical-nous-revulsent-nous-attristent-et-nous-choquent_6111847_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous, musulmans, les pratiques de l\u2019islamisme radical nous r\u00e9vulsent, nous attristent et nous choquent\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-01T11:59:42+01:00","datePublished":"2022-02-01T11:59:42+01:00","dateModified":"2022-02-01T12:27:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Islam"],"keywords":["Le Monde des religions","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Des Fran\u00e7ais musulmans, juristes, chefs d\u2019entreprise, universitaires, ing\u00e9nieurs\u2026 affirment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, ne pas reconna\u00eetre les principes fondamentaux de l\u2019islam dans les pratiques extr\u00e9mistes film\u00e9es dans le reportage de \u00ab\u00a0Zone interdite\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/0/0/6048/3021/1342/696/60/0/cdfc1d6_52236539-000-1k35yv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islam/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-7">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Les biologistes Sophie Sacquin-Mora et Antoine Taly explorent dans leur ouvrage l’étendue des fonctions de ces molécules-clés.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sciences       Livres             Les superpouvoirs des protéines, briques de la cellule      Les biologistes Sophie Sacquin-Mora et Antoine Taly explorent dans leur ouvrage l’étendue des fonctions de ces molécules-clés.          Par David Larousserie         Publié aujourd’hui à 10h52, mis à jour à 12h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Entre autres effets, la pandémie de Covid-19 aura mis sur le devant de la scène des molécules souvent méconnues, les protéines. Les coronavirus doivent ainsi leur nom à la couronne hérissée de spicules (des protéines !) constituant leur membrane et qui protège leur génome. Ce dernier code d’ailleurs chez le SARS-CoV-2 pour 29 protéines remplissant diverses fonctions permettant au virus de pénétrer les cellules, puis d’en détourner le système de fabrication des… protéines. Avant de libérer un nouveau virus.          C’est ce monde fascinant et plus divers qu’il n’y paraît que nous font découvrir deux biologistes, épaulés par les dessins très humoristiques d’Anmryn, dans ce livre inspiré du blog « Top of the Prots » qu’ils tiennent depuis janvier 2019.          Pour résumer l’intérêt de leurs passions, Sophie Sacquin-Mora et Antoine Taly vont droit au but, donnant le ton léger de leur exposé : « Qui est-ce qui se tape tout le sale boulot dans la cellule ? », demandent-ils en introduction. La réponse est évidente, les protéines, dont ils comparent l’omniprésence et le nombre à l’affluence dans une rame de métro à l’heure de pointe.          Le savoir-faire de ces molécules allant de quelques dizaines à des milliers d’atomes est impressionnant. Certaines sont capables de découper, transporter, transmettre, ouvrir des « portes », les fermer, stocker du matériel, faciliter des réactions chimiques… Bref, ces dizaines de milliers de molécules chez l’humain sont indispensables au fonctionnement des cellules.          Boules, bâtons et spaghettis          Avant de dresser en quatre chapitres le portrait d’une trentaine de ces merveilles, les auteurs débutent par d’indispensables passages permettant de se familiariser avec le vocabulaire de la chimie, d’apprendre comment se représenter ces objets (en boules et bâtons, en spaghettis…) et de comprendre comment les chercheurs en percent les secrets.          Place ensuite au défilé. Pour « tenir la baraque », il y a les tubulines, qui servent aux cellules pour fabriquer des routes et leur squelette. Ou les chaperons qui aident à modeler leurs consœurs pour qu’elles aient la bonne structure dans l’espace. Pour faire fonctionner nos cinq sens, il faut de la rhodopsine dans les yeux, ou de la brazzéine pour stimuler la langue. Des protéines peuvent aussi avoir des applications hors des cellules, tels les ciseaux moléculaires Crispr-Cas9, qui aident les biologistes à tailler les génomes à leur guise. Un dernier chapitre montre aussi la face sombre du tableau. Des dysfonctionnements dans la machine peuvent conduire à de graves pathologies, comme la maladie de Creutzfeldt-Jakob.        Il vous reste 19.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/01/les-superpouvoirs-des-proteines-briques-de-la-cellule_6111834_1650684.html"},"headline":"Les superpouvoirs des prot\u00e9ines, briques de la cellule","dateCreated":"2022-02-01T10:52:48+01:00","datePublished":"2022-02-01T10:52:48+01:00","dateModified":"2022-02-01T12:30:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Biologie","Sciences"],"description":"Les biologistes Sophie Sacquin-Mora et Antoine Taly explorent dans leur ouvrage l\u2019\u00e9tendue des fonctions de ces mol\u00e9cules-cl\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/223/0/429/214/1342/696/60/0/751950c_685679854-prote-ine.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-8">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ A l’affiche du film « Les Jeunes Amants » et de la saison 2 d’« Ovni(s) », le comédien se souvient de l’essayage d’une prothèse de poitrine pour son rôle de femme transgenre dans « Lawrence Anyways », le long-métrage de Xavier Dolan. Une sensation qu’il n’a pas oubliée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 M le mag        Cinéma             Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »      A l’affiche du film « Les Jeunes Amants » et de la saison 2 d’« Ovni(s) », le comédien se souvient de l’essayage d’une prothèse de poitrine pour son rôle de femme transgenre dans « Lawrence Anyways », le long-métrage de Xavier Dolan. Une sensation qu’il n’a pas oubliée.          Par Valentin Pérez         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’acteur Melvil Poupaud, avec une prothèse de poitrine, lors du tournage (fin 2011 début 2012) de « Laurence Anyways », de Xavier Dolan.  MELVIL POUPAUD                 « Cette photo de moi a été prise il y a dix ans, lors du tournage de Laurence Anyways, de Xavier Dolan, dans lequel je jouais un personnage qui assume sa transidentité. Je porte une prothèse de poitrine. On était allé pour cela chez un spécialiste québécois qui travaillait surtout pour des films fantastiques ou de science-fiction. Le genre d’endroit avec des écorchés dans l’entrée, des types pendus par les pieds avec des yeux exorbités, une caverne façon Jérôme Bosch où l’on trouve tout ce qui fait à l’écran l’imagerie gore des films de genre. Bref, l’enfer de Dante !             « C’était dans le cadre d’une scène torse nu que Xavier a finalement écartée au montage, car il craignait qu’elle ne fasse trop appuyée, trop sensationnelle. »            Pour une fois, on demandait à ce professionnel de faire une poitrine. Il a pris modèle sur sa copine de l’époque. C’est devenu le plastron que je porte ici sur l’avant de mon buste. Le latex s’affine sur le côté au point de se fondre sur la peau, et les seins sont remplis de silicone. Il avait même ajouté de faux grains de beauté et des poils vers le pubis, par souci de vraisemblance. C’était dans le cadre d’une scène torse nu que Xavier a finalement écartée au montage, car il craignait qu’elle ne fasse trop appuyée, trop sensationnelle.              Petit, je me souviens que moi aussi je m’amusais à créer des effets spéciaux sur mes GI Joe – j’adorais les films d’horreur – avec de la pâte à modeler couleur chair : fausses cicatrices, fausses blessures, faux sang… Plus tard, pour le cinéma, j’ai fait des essais pour un faux menton dans Lucky Luke, et on a même reproduit récemment ma tête entière en latex, afin de suggérer une décapitation, sur le tournage de Petite fleur, de Santiago Mitre, un film surréaliste qui n’est pas encore sorti.                            On a dû me recouvrir le visage de latex, puis de plâtre : une demi-heure immobile, comme figé dans un sarcophage, avec juste les deux narines à découvert… Mais, avoir des seins, cela reste une sensation que je n’oublie pas. C’était comme entrer dans une combinaison de plongée. Xavier Dolan était précurseur sur ces questions de genre qui aujourd’hui ont infiltré le regard des gens.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Série : « Ovni(s) », l’autre bureau des légendes de Canal+                   Adolescent, j’avais une hantise de me retrouver trop fragile, petite chose. Et j’ai eu envie de construire un semblant de virilité, au travers de fréquentations, de voyages, de choix de personnages. Il a finalement fallu ce film, cette photo, pour me débarrasser de cette fausse problématique : Xavier avait 20 ans et allait complètement au-delà de ces interrogations sur la virilité, la féminité.             « Je me rappelle qu’en me voyant ainsi dans le miroir je ressentais un effet de schizophrénie totale. Le cerveau vrille : on se reconnaît et on s’étonne à la fois. » Melvil Poupaud            Maintenant, je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations. Ma mère avait réalisé un documentaire intéressant qui s’appelle Crossdresser [en 2009] pour lequel elle filmait des hommes qui, depuis l’enfance, s’habillent en femme en cachette. Ma fille de 20 ans se passionne aujourd’hui pour les études de genre, leur vocabulaire, leurs concepts, et me reprend à chaque fois que j’emploie une mauvaise terminologie. Chacun a son langage, mais ce sont des questionnements qui planent sur la famille.              Je me rappelle qu’en me voyant ainsi dans le miroir je ressentais un effet de schizophrénie totale. Le cerveau vrille : on se reconnaît et on s’étonne à la fois. C’est pour cela que j’ai insisté pour que quelqu’un prenne une photo à ce moment-là, avec ma prothèse et mes cheveux courts. Pendant l’essayage, j’avais vraiment l’impression d’être dédoublé. C’est, après tout, cela l’essence même du métier d’acteur : assumer à un moment, comme une chrysalide, de changer de corps. »                              Les Jeunes Amants, de Carine Tardieu, en salle le 2 février. Ovni(s), saison 2, en février sur Canal+.                   Valentin Pérez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures boîtes de rangement alimentaire          Les meilleurs babyphones vidéo          Les meilleurs transats et balancelles pour bébé                                       Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Notino       Codes Promo Hairburst       Codes Promo Nuxe       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Nocibé       Codes Promo NYX Professional Makeup      Tous les codes promo                        Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/01/melvil-poupaud-je-remarque-a-quel-point-cette-question-de-l-identite-de-genre-traverse-les-generations_6111797_4500055.html"},"headline":"Melvil Poupaud\u00a0: \u00ab\u00a0Je remarque \u00e0 quel point cette question de l\u2019identit\u00e9 de genre traverse les g\u00e9n\u00e9rations\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-01T06:00:22+01:00","datePublished":"2022-02-01T06:00:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries","Styles","M le mag","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"A l\u2019affiche du film \u00ab\u00a0Les Jeunes Amants\u00a0\u00bb et de la saison 2 d\u2019\u00ab\u00a0Ovni(s)\u00a0\u00bb, le com\u00e9dien se souvient de l\u2019essayage d\u2019une proth\u00e8se de poitrine pour son r\u00f4le de femme transgenre dans \u00ab\u00a0Lawrence Anyways\u00a0\u00bb, le long-m\u00e9trage de Xavier Dolan. Une sensation qu\u2019il n\u2019a pas oubli\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/99/0/1000/498/1342/696/60/0/2ac797c_164977-3256397.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-9">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Pour avoir ouvert le micro du podcast le plus écouté du géant du streaming à des figures antivax, l’animateur de 54 ans se retrouve sous le feu des critiques. Et contraint Spotify à prendre ses responsabilités en matière de lutte contre la désinformation.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Vaccins contre le Covid-19             Joe Rogan, la star controversée des podcasts qui embarrasse Spotify      Pour avoir ouvert le micro du podcast le plus écouté du géant du streaming à des figures antivax, l’animateur de 54 ans se retrouve sous le feu des critiques. Et contraint Spotify à prendre ses responsabilités en matière de lutte contre la désinformation.          Par Corine Lesnes(San Francisco, correspondante)         Publié aujourd’hui à 05h09, mis à jour à 17h15    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le commentateur de l’UFC (Ultimate Fighting Championship) Joe Rogan annonce les combattants, à Las Vegas (Etats-Unis), le 9 juillet 2021.  STACY REVERE / GETTY IMAGES / AFP               Le type qui monte sur le ring à peine le combat fini, pour interviewer le vainqueur ? C’est lui. Si le vaincu est encore en état, il est tout prêt à lui tendre aussi le micro. Joe Rogan, animateur radio, champion de la provocation, est un grand amateur d’arts martiaux. Trapu, punchy, spécialiste du rentre-dedans, il est aussi comédien de stand-up. « Une petite boule de colère », selon le surnom que lui ont donné ses collègues. Son registre comique : l’anti-politiquement correct.          S’il est sur la sellette, aujourd’hui, c’est pour son podcast. « JRE » ou « Joe Rogan Experience » est un succès mondial. Diffusé sur Spotify, c’est le plus écouté des quelque 3,2 millions de podcasts hébergés par le géant suédois du streaming musical. Joe Rogan, 54 ans, y reçoit toutes sortes d’invités, musiciens, psychologues, scientifiques, chefs cuisiniers, anciens des forces spéciales, boxeurs (et boxeuses), connus ou inconnus, mais toujours iconoclastes. Depuis des mois, le micro est largement ouvert à quiconque conteste les mesures sanitaires anti-Covid et la vaccination.          Le 24 janvier, le chanteur Neil Young a mis la plate-forme en demeure de faire cesser la désinformation. « Spotify peut avoir Rogan ou Young. Pas les deux », a intimé l’ex-légende du folk-rock des années 1970. La compagnie suédoise a refusé de censurer le trublion aux 11 millions d’auditeurs quotidiens. Deux jours plus tard, Neil Young a préféré retirer ses chansons du catalogue, en accusant la plate-forme de « faire de l’argent avec des mensonges ». Après Facebook et Twitter, Spotify s’est trouvée entraînée à son tour dans un bras de fer sur la liberté d’expression et le politiquement correct à l’heure de la pandémie.                            Lire aussi   Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19                 Du New Jersey aux matchs d’Ultimate Fighting          Joe Rogan est né à Newark, dans ce New Jersey mi-italien mi-irlandais chanté par Bruce Springsteen. Son père était policier – et violent à la maison. Ses parents ont divorcé alors qu’il avait 5 ans. A 14 ans, l’adolescent a commencé le karaté et, un an plus tard, le taekwondo, dont il est devenu quadruple champion dans le Massachusetts, puis champion des Etats-Unis. Après avoir laissé tomber l’université, il s’est essayé à la comédie.          Ceinture noire de jiu-jitsu brésilien, il s’illustre depuis 1997 comme commentateur des matchs du circuit UFC (Ultimate Fighting Championship), l’organisation qui a eu l’idée de lancer des lutteurs de catégories différentes sur le même ring, et que le meilleur gagne. Rogan a accompagné la montée en puissance de l’UFC auprès des jeunes : contre toute attente, les millennials se sont pris de passion pour le tournoi, et pour son héros, Conor McGregor, le plus mauvais coucheur que le ring ait connu, aujourd’hui reconverti en influenceur pour une marque de whisky.        Il vous reste 74.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/01/joe-rogan-le-poids-lourd-du-politiquement-incorrect-qui-embarrasse-spotify_6111786_3210.html"},"headline":"Joe Rogan, la star controvers\u00e9e des podcasts qui embarrasse Spotify","dateCreated":"2022-02-01T05:09:13+01:00","datePublished":"2022-02-01T05:09:13+01:00","dateModified":"2022-02-01T17:15:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Culture","International"],"description":"Pour avoir ouvert le micro du podcast le plus \u00e9cout\u00e9 du g\u00e9ant du streaming \u00e0 des figures antivax, l\u2019animateur de 54\u00a0ans se retrouve sous le feu des critiques. Et contraint Spotify \u00e0 prendre ses responsabilit\u00e9s en mati\u00e8re de lutte contre la d\u00e9sinformation.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/6f06775_453793118-063-1367949987.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-10">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ La solidarité avec la journaliste, qui a reçu des menaces de mort, a tardé à s’exprimer, regrette le producteur du documentaire, Tony Comiti.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Médias       Police et justice             Ophélie Meunier, présentatrice de « Zone interdite », placée sous protection policière après la diffusion d’une enquête sur l’islamisme      La solidarité avec la journaliste, qui a reçu des menaces de mort, a tardé à s’exprimer, regrette le producteur du documentaire, Tony Comiti.          Par Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 02h10, mis à jour à 14h10    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Tournage de l’émission « Zone interdite » avec Ophélie Meunier, à Paris, le 4 août 2017.  TWOWINGS / WIKIMEDIA               « Face au danger de l’islam radical, les réponses de l’Etat ». En diffusant ce documentaire consacré au fondamentalisme, tourné à Roubaix (Nord), Marseille et Bobigny, dimanche 23 janvier, dans « Zone interdite », M6 savait qu’elle tenait un sujet hautement inflammable. Au point que la chaîne avait décidé d’en modérer la promotion, afin de ne pas attiser les passions.          Cette précaution n’aura pas suffi : ainsi que l’a révélé Nicolas de Tavernost devant les sénateurs, vendredi 28 janvier, la présentatrice Ophélie Meunier, menacée, a dû être placée sous protection policière. Idem pour l’un des protagonistes du reportage, le juriste originaire de Roubaix Amine Elbahi, gravement menacé lui aussi. « Les journalistes et les personnes qui ont témoigné dans ce reportage ont été soutenus, leurs plaintes sont instruites, a déclaré le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, lundi 31 janvier. J’ai donné des moyens extrêmement importants pour que les auteurs de ces menaces soient retrouvés. »          Ce film, en partie réalisé en caméra discrète, montre notamment un commerce roubaisien où l’on vend des poupées sans visage, au motif que le Coran interdit les représentations figuratives. Il révèle aussi qu’une association d’aide aux devoirs, subventionnée par la mairie, abriterait en fait des enseignements coraniques.          Dès les premières bandes-annonces, M6 avait été la cible d’un appel au boycott. Et, au lendemain de sa diffusion, le reportage faisait l’objet de commentaires haineux et de récupérations politiques, à commencer par celle d’Eric Zemmour qui se déclarait effaré, dans une tribune au « FigaroVox », d’y avoir reconnu « les us et coutumes de l’Afghanistan totalitaire ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Roubaix, un maire et sa ville dans la tourmente                 Entendre le candidat de Reconquête ! « recommander de voir notre film, cela ne nous fait pas plaisir », reconnaît Michaëlle Gagnet, la réalisatrice. A l’origine, son enquête devait être diffusée pour le premier anniversaire de l’assassinat de Samuel Paty, en octobre 2021. Mais alors que « tout le monde aurait préféré qu’elle soit diffusée avant le début de la campagne électorale », afin de limiter les risques d’instrumentalisation, la journaliste n’a pu livrer son documentaire que le 20 décembre 2021.          « La liberté de la presse doit rester une priorité »          Si elle s’avoue peu surprise par les réactions qu’il a provoquées (émissions sur C8, débats sur BFM-TV ou CNews, etc.), « il est important que l’on puisse dénoncer une idéologie dangereuse sans être taxé d’islamophobie », plaide-t-elle. Or, les confrères les plus empressés à s’offusquer auront été « les médias de droite, voire d’extrême droite », regrette-t-elle.        Il vous reste 47.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/02/01/la-presentatrice-de-zone-interdite-ophelie-meunier-placee-sous-protection-policiere-apres-la-diffusion-d-une-enquete-sur-l-islamisme_6111775_3236.html"},"headline":"Oph\u00e9lie Meunier, pr\u00e9sentatrice de \u00ab\u00a0Zone interdite\u00a0\u00bb, plac\u00e9e sous protection polici\u00e8re apr\u00e8s la diffusion d\u2019une enqu\u00eate sur l\u2019islamisme","dateCreated":"2022-02-01T02:10:49+01:00","datePublished":"2022-02-01T02:10:49+01:00","dateModified":"2022-02-01T14:10:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Police et justice"],"keywords":["M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"La solidarit\u00e9 avec la journaliste, qui a re\u00e7u des menaces de mort, a tard\u00e9 \u00e0 s\u2019exprimer, regrette le producteur du documentaire, Tony Comiti.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/95/0/2560/1280/1342/696/60/0/ffc3018_301708890-tournage-zone-interdite-aou-t-2017-5.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-11">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Le réalisateur indépendant continue de raconter l’Amérique des laissés-pour-compte. Après « Tangerine » et « The Florida Project », il sort « Red Rocket », en salle le 2 février, centré sur la figure excentrique d’une ancienne star du porno de retour dans sa ville natale du Texas.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                      « Red Rocket » : Sean Baker, cinéaste de la marge et des petits budgets   Par Clémentine Goldszal  Publié aujourd’hui à 00h18, mis à jour à 14h55   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitLe réalisateur indépendant continue de raconter l’Amérique des laissés-pour-compte. Après « Tangerine » et « The Florida Project », il sort « Red Rocket », en salle le 2 février, centré sur la figure excentrique d’une ancienne star du porno de retour dans sa ville natale du Texas.                            Sean Baker, à Vancouver, au Canada, le 4 janvier 2022.  GLORIA WONG POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               C’est son septième long-métrage en vingt-deux ans de carrière, mais le nom de Sean Baker ne s’est imposé aux cinéphiles que récemment. En 2015, Tangerine, tourné avec un iPhone, décrivait avec verve, poésie et humour le monde des prostituées trans de Santa Monica Boulevard, à Los Angeles. Présenté au Festival de Sundance, salué par la critique, nommé pour plusieurs prix de cinéma indépendant et promu (sans succès) durant la campagne des Oscars, le film fit de son réalisateur une nouvelle coqueluche.          Le cinéma guérilla de Sean Baker, proche du documentaire dans sa manière de raconter au plus près le monde des défavorisés à l’aide d’acteurs souvent non professionnels, semblait ouvrir une nouvelle fenêtre à même de combler les cinéphiles nostalgiques du cinéma du Nouvel Hollywood ou de John Cassavetes. Sorti deux ans après Tangerine, The Florida Project, chronique du quotidien d’une fillette de 6 ans et de sa mère au chômage dans un motel à deux pas du Walt Disney World Resort, en Floride, était projeté à la Quinzaine des réalisateurs à Cannes, nommé aux Golden Globes et aux Oscars. Le film a rapporté près de six fois son budget d’origine (2 millions de dollars, environ 1,8 millions d’euros).          En immersion parmi les usagers de drogue          Sean Baker, né en 1971 dans le New Jersey et diplômé en cinéma de la New York University, entrait enfin dans la cour des grands. Allait-il, comme sa comparse Chloé Zhao, céder aux sirènes du film de super-héros, toujours avide de nouvelles signatures « cool » ? « J’ai tellement répété en interview que je ne voulais pas faire de franchises qu’Hollywood ne me fait pas les yeux doux ! indique-t-il lors d’un entretien par vidéoconférence depuis son appartement de Los Angeles. Après The Florida Project, je me préparais à faire un film avec plus d’argent, mais, quand je dis plus d’argent, c’est 10 millions de dollars, pas 150. » Il passe donc deux ans en immersion dans le milieu des usagers de drogue de Vancouver, au Canada, mais la pandémie met ce projet sur pause. Et Baker se retrouve à nouveau dans la marge et les petits budgets. Ce qui, affirme-t-il, ne le dérange pas tant que ça.          Tourné en vingt-trois jours pour 1 million de dollars (à titre de comparaison, Licorice Pizza, le nouveau film de Paul Thomas Anderson, en a coûté 40, et Spider-Man : No Way Home, le plus gros succès de 2021, 200), Red Rocket, comme tous les films de Sean Baker, bénéficie d’une esthétique soignée et d’un très beau casting d’anonymes. Dans une petite ville du Texas, Mikey, une star du porno sur le retour, charmant mais totalement branque, tente de renouer avec son ex-femme, tout en gagnant quelques billets en revendant de l’herbe aux ouvriers de la raffinerie du coin et en séduisant la toute jeune serveuse du magasin de donuts local, à qui il fait miroiter une carrière de star du X en Californie.        Il vous reste 53.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/02/01/sean-baker-cineaste-de-la-marge-et-des-petits-budgets_6111768_4497319.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Red Rocket\u00a0\u00bb : Sean Baker, cin\u00e9aste de la marge et des petits budgets","dateCreated":"2022-02-01T00:18:16+01:00","datePublished":"2022-02-01T00:18:16+01:00","dateModified":"2022-02-01T14:55:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Styles","Cin\u00e9ma"],"keywords":["M le mag","Styles","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur ind\u00e9pendant continue de raconter l\u2019Am\u00e9rique des laiss\u00e9s-pour-compte. Apr\u00e8s \u00ab\u00a0Tangerine\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0The Florida Project\u00a0\u00bb, il sort \u00ab\u00a0Red Rocket\u00a0\u00bb, en salle le 2\u00a0f\u00e9vrier, centr\u00e9 sur la figure excentrique d\u2019une ancienne star du porno de retour dans sa ville natale du Texas.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/212/0/1200/598/1342/696/60/0/5b8b44e_164953-3256539.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Styles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-12">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Chaque mardi, une sélection de séries est à (re)découvrir sur petit écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Télévisions & Radio       Les envies du Monde             « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine      Chaque mardi, une sélection de séries est à (re)découvrir sur petit écran.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h17, mis à jour à 07h19    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                        « A Very British Scandal », mini-série créée par Sarah Phelps.  BBC/BLUEPRINT               Coïncidence hivernale, deux des séries les plus en vue de la semaine mettent en scène des couples emportés par des scandales médiatiques qu’ils ont eux-mêmes orchestrés. La « sextape » de Pamela Anderson et Tommy Lee est apparue un quart de siècle après le Polaroid de la duchesse d’Argyll, mais les deux objets ont suscité le même mélange de voyeurisme et de joie mauvaise.                        « Pam & Tommy », mini-série créée par Evan Goldberg et Seth Rogen.  DISNEY+               « Pam & Tommy » : le premier « revenge porn » de l’ère Internet          Un poil vulgaire, moins programmatique, beaucoup plus drôle, Pam & Tommy est la version pop d’American Crime Story : Impeachment. Pour un même objectif – en gros, réhabiliter deux victimes du patriarcat, Pamela Anderson et Monica Lewinsky –, les deux mini-séries empruntent des chemins résolument différents, malgré une même approche maximaliste de l’art du postiche. Développée par Seth Rogen et son acolyte de Superbad Evan Goldberg, la série est réalisée par Craig Gillespie, auteur des vibrionnants Moi, Tonya et Cruella. L’élégance avec laquelle il filme la Britannique Lily James, dans le rôle de l’actrice d’Alerte à Malibu, compte d’ailleurs pour beaucoup dans le charme de la série, qui raconte en huit épisodes le scandale de la « sextape » dérobée au couple qu’elle formait alors avec le batteur de Mötley Crüe, Tommy Lee (Sebastian Stan).          Médias, show-business, justice… toutes les institutions mêlées à un moment ou à un autre à cette sombre affaire de « revenge porn » (la cassette fut volée par un employé mécontent) en prennent férocement pour leur grade, et l’intérêt de la série est de parvenir à faire du spectacle de cette médiocrité un divertissement addictif. Cela tient évidemment à sa réalisation turbulente, parfois volontiers potache (l’épisode 2 met en scène un pénis parlant – vous avez bien lu), mais aussi à une brochette de seconds rôles classieux – Rogen lui-même, Nick Offerman (Parks and Recreation), Taylor Schilling (Orange is The New Black) – et à une bande-son taillée pour la nostalgie. Audrey Fournier                          « Pam & Tommy », mini-série créée par Evan Goldberg et Seth Rogen, réalisée par Craig Gillespie. Avec Lily James, Sebastian Stan, Seth Rogen, Nick Offerman, Taylor Schilling (Etats-Unis, 2022, 8 x 45 min environ). Trois épisodes le 2 février sur Disney+, puis un épisode par semaine.            « A Very British Scandal » : l’immoral dans les chaussettes          L’une des séquences les plus cruelles de cette mini-série, qui est à la noblesse britannique ce que la corrida est aux bovins ibériques, montre Ian Campbell, onzième duc d’Argyll (Paul Bettany), brandissant une paire de chaussettes, à motif argyle, bien sûr, pour les besoins d’une publicité. Ce descendant des fiers guerriers de Robert the Bruce traverse une mauvaise passe, et sa roturière d’épouse, Margaret (Claire Foy), lui a coupé les vivres. Le duc n’aura bientôt plus d’autre issue que le divorce, qui prendra un tour à la fois sordide et innovant. Inspiré d’une affaire qui a marqué les esprits outre-Manche, ce scandale très britannique relate aussi bien la destruction d’un couple que la mise au point d’un prototype médiatique encore en usage au royaume d’Elizabeth II (demandez à son fils cadet), le scandale aristocratique salace. Au cours de la procédure de divorce, la partie civile utilisa un Polaroid montrant la duchesse accordant une fellation à un partenaire anonyme (le cadrage…). On était en 1963 (les Beatles, l’affaire Profumo…) et la capitale de l’empire sur lequel le soleil ne se couche jamais était devenue le Swinging London. Autour de deux interprètes qui ne cachent rien des tares de leurs personnages, la série dessine le tableau, précis, ironique et un peu déprimant d’une classe en pleine décomposition. Thomas Sotinel        Il vous reste 38.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/02/01/pam-tommy-a-very-british-scandal-les-series-de-la-semaine_6111767_1655027.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pam & Tommy\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0A Very British Scandal\u00a0\u00bb\u2026 les s\u00e9ries de la semaine","dateCreated":"2022-02-01T00:17:35+01:00","datePublished":"2022-02-01T00:17:35+01:00","dateModified":"2022-02-01T07:19:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","S\u00e9ries","La Matinale","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Chaque mardi, une s\u00e9lection de s\u00e9ries est \u00e0 (re)d\u00e9couvrir sur petit \u00e9cran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/20/0/630/315/1342/696/60/0/6750111_814904854-a-very-british-scandal-duchess-of-argyll.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-13">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ A la galerie Afikaris à Paris, l’artiste nigérian présente une douzaine de toiles jusqu’au 22 février lors de sa première exposition à l’international intitulée « Point of Correction ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                    Lire aussi   Art contemporain africain : à la galerie Afikaris, Boluwatife Oyediran propose une relecture de l’histoire                        Olivier Herviaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/portfolio/2022/01/31/quelques-uvres-de-boluwatife-oyediran_6111755_3212.html"},"headline":"Quelques \u0153uvres de Boluwatife Oyediran","dateCreated":"2022-01-31T19:00:43+01:00","datePublished":"2022-01-31T19:00:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Arts"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Arts","Le Monde Afrique","Nigeria"],"description":"A la galerie Afikaris \u00e0 Paris, l\u2019artiste nig\u00e9rian pr\u00e9sente une douzaine de toiles jusqu\u2019au 22\u00a0f\u00e9vrier lors de sa premi\u00e8re exposition \u00e0 l\u2019international intitul\u00e9e \u00ab\u00a0Point of Correction\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Herviaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/117/0/2304/1152/1342/696/60/0/325c9eb_336250745-the-african-pope-2021-226x175cm.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
   
        
{"@context":"https://schema.org","@type":"ImageGallery","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/portfolio/2022/01/31/quelques-uvres-de-boluwatife-oyediran_6111755_3212.html"},"headline":"Quelques \u0153uvres de Boluwatife Oyediran","dateCreated":"2022-01-31T19:00:43+01:00","datePublished":"2022-01-31T19:00:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Arts"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Arts","Le Monde Afrique","Nigeria"],"description":"A la galerie Afikaris \u00e0 Paris, l\u2019artiste nig\u00e9rian pr\u00e9sente une douzaine de toiles jusqu\u2019au 22\u00a0f\u00e9vrier lors de sa premi\u00e8re exposition \u00e0 l\u2019international intitul\u00e9e \u00ab\u00a0Point of Correction\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Herviaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/117/0/2304/1152/1342/696/60/0/325c9eb_336250745-the-african-pope-2021-226x175cm.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0And Their Fingertips Were White With Grief\u00a0\u00bb, de Boluwatife Oyediran (acrylique sur toile, 180 x 200 cm, 2021).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/27/615/0/2886/1924/750/500/30/0/e4a9013_930122513-boluwatife-oyediran-and-their-fingertips-were-white-with-grief-200x180-cm.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0Untitled (portrait of Queen Elizabeth II)\u00a0\u00bb, de\u00a0Boluwatife Oyediran (acrylique sur toile, 200 x 215 cm, 2021).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/27/766/0/3764/2509/750/500/30/0/d8e174b_677183395-boluwatife-oyediran-untitled-portrait-of-queen-elizabeth-ii-200x214cm.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0Man in Red Coat\u00a0\u00bb, de\u00a0Boluwatife Oyediran (acrylique sur toile, 210 x 175 cm, 2021).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/27/988/0/3540/2360/750/500/30/0/2cee652_728369346-boluwatife-oyediran-man-in-red-coat-172x210cm.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0Dreamscape\u00a0\u00bb, de Boluwatife Oyediran (acrylique sur toile, 117 x 168 cm, 2021).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/27/767/0/2033/1355/750/500/30/0/daae947_253196879-boluwatife-oyediran-dreamscape-168x117-cm.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0Lady with a Boll\u00a0\u00bb, de\u00a0Boluwatife Oyediran (acrylique sur toile, 118 x 170 cm, 2021).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/27/816/0/2094/1396/750/500/30/0/c2d4cd1_537330429-boluwatife-oyediran-lady-with-a-boll-170x118-cm.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0The African Pope\u00a0\u00bb, de Boluwatife Oyediran\u00a0(acrylique sur toile, 175 x 225 cm, 2021).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/27/58/0/2304/1532/750/500/30/0/325c9eb_336250745-the-african-pope-2021-226x175cm.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0Moremi\u00a0\u00bb, de Boluwatife Oyediran (acrylique sur toile, 118 x 170 cm, 2021).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/27/833/0/2163/1442/750/500/30/0/9efc00a_806642072-boluwatife-oyediran-moremi-170x118cm.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0To Become a Man\u00a0\u00bb, de Boluwatife Oyediran (acrylique sur toile, 83 x 110 cm, 2021).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/27/659/0/2163/1442/750/500/30/0/dd2098c_56922971-boluwatife-oyediran-to-become-a-man-109x83-cm.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0Kemi\u00a0\u00bb, de Boluwatife Oyediran (acrylique sur toile, 89 x 100 cm, 2021).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/27/526/0/2335/1556/750/500/30/0/0d720b3_259912396-boluwatife-oyediran-kemi-100x89-cm.jpg"
    }
        

       

<article-nb="2022/02/01/19-14">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ L’artiste nigérian présente jusqu’au 22 février à Paris une douzaine d’œuvres lors de sa première exposition à l’international intitulée « Point of Correction ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                    Influencé par les œuvres de l’artiste afro-américain Titus Kaphar – notamment présentes au Museum of Modern Art (MoMA) de New York –, qui redessine l’histoire des Noirs des Etats-Unis en les incluant dans ses tableaux, et par celles du Botswanais Meleko Mokgosi qui travaille sur les notions de colonialisme, de démocratie et de libération à travers l’histoire de l’Afrique australe, Boluwatife Oyediran veut établir de nouveaux modèles et transmettre un message d’espoir.            Il souhaite reprendre lui-même le pouvoir – comme dans l’autoportrait en Napoléon Bonaparte – en montrant que les schémas de domination ne sont pas immuables. « J’essaie de faire passer le message que les Noirs ne doivent pas être perçus comme des non-contributeurs à la modernisation et au développement mondial », conclut l’artiste.              « Point of Correction », de Boluwatife Oyediran, à la galerie Afikaris jusqu’au 22 février 2022 (38, rue Quincampoix, 75004 Paris. Du mardi au samedi de 11 heures à 19 heures. Dimanche de 14 heures à 18 heures).                Visite virtuelle de l’exposition : https://afikaris.com/pages/point-of-correction                   Olivier Herviaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/31/art-contemporain-africain-a-la-galerie-afikaris-boluwatife-oyediran-souhaite-corriger-l-histoire_6111754_3212.html"},"headline":"Art contemporain africain\u00a0: \u00e0 la galerie Afikaris, Boluwatife Oyediran propose une relecture de l\u2019histoire","dateCreated":"2022-01-31T19:00:35+01:00","datePublished":"2022-01-31T19:00:35+01:00","dateModified":"2022-01-31T19:34:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Arts"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Arts","Le Monde Afrique","Nigeria"],"description":"L\u2019artiste nig\u00e9rian pr\u00e9sente jusqu\u2019au 22\u00a0f\u00e9vrier \u00e0 Paris une douzaine d\u2019\u0153uvres lors de sa premi\u00e8re exposition \u00e0 l\u2019international intitul\u00e9e \u00ab\u00a0Point of Correction\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Herviaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/0/0/4501/2242/1342/696/60/0/2aca14e_808116287-boluwatife-oyediran-one-of-y-all-folks-gon-betray-me-2021-200x300-cm.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-15">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Dans l’adaptation du deuxième roman de l’auteur, Antoine Garceau et Gilles Taurand s’attachent aux personnages plus qu’aux thématiques, en mettant en scène deux solitudes irrémédiables.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Télévisions & Radio             « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq      Dans l’adaptation du deuxième roman de l’auteur, Antoine Garceau et Gilles Taurand s’attachent aux personnages plus qu’aux thématiques, en mettant en scène deux solitudes irrémédiables.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Michel Djerzinski (Jean-Charles Clichet) dans « Les Particules élémentaires », d’Antoine Garceau et Gilles Taurand.  THIERRY VALLETOUX/INCOGNITA                FRANCE 2 – LUNDI 31 JANVIER À 21 H 10 – FILM          On entreverra fugacement, au début de ces Particules élémentaires, version service public de la télévision du roman de Michel Houellebecq publié en 1998, un troupeau de vaches dans la campagne irlandaise. Des bêtes bicolores, anodines, à ceci près qu’elles sont toutes identiques. L’effet est à peine énoncé, l’idée d’un univers peuplé de « réplicants » – l’un des fantasmes essentiels du livre – à peine esquissée.           La discrétion fait le charme de cette troisième adaptation du roman          Cette discrétion fait le charme de cette troisième adaptation du roman (après le long-métrage d’Oskar Roehler en 2006 et la mise en scène de Julien Gosselin présentée à Avignon en 2013), qui estompe ce qui faisait jadis le poids du texte, au profit de son duo central, les demi-frères Michel Djerzinski (Ferdinand Redouloux puis Jean-Charles Clichet) et Bruno Clément (Milan Cerisier puis Guillaume Gouix) dont les plaintes s’harmonisent, trente ans durant (de 1968 à 1998) en une espèce de requiem à la mémoire de la condition masculine.                        Bruno Clément (Guillaume Gouix) dans « Les Particules élémentaires », d’Antoine Garceau et Gilles Taurand.  THIERRY VALLETOUX/INCOGNITA               Ces deux gros quartiers de vie sont découpés en fines tranches par le scénario de Gilles Taurand, qui alterne les époques et les personnages, répétant les oppositions brutales et signifiantes du texte jusqu’à ce qu’elles se fassent ressassement, laissant ainsi à Michel et Bruno, et à leurs interprètes, assez d’espace pour exister en tant que personnages, ce qui vaut mieux que d’être réduit à l’état de signes.          Satire et caricature          Pour mémoire : Michel Djerzinski (qui emprunte son patronyme à l’un des fondateurs de la Tchéka et du système carcéral soviétique) et Bruno Clément sont issus de la même mère indigne, hippie fortunée et libérée, Janine Luciani (Pascale Arbillot) et tous deux élevés par de vertueuses aïeules (à l’écran aussi, les femmes des Particules élémentaires n’existent que pour faire souffrir les hommes, jusqu’à ce qu’elles se rapprochent de leur dernière heure).                        Christiane (Marie Denarnaud) et Bruno Clément (Guillaume Gouix) dans « Les Particules élémentaires », d’Antoine Garceau et Gilles Taurand.  THIERRY VALLETOUX/INCOGNITA               Pendant que Michel grandit affranchi de toute libido, se consacrant obsessionnellement à sa carrière scientifique, qui le conduit à s’intéresser au clonage, Bruno succombe à une addiction au sexe qui lui barre tout aussi sûrement la voie vers l’amour et l’épanouissement que l’anhédonie de son frère condamne celui-ci à la solitude. Les caricatures qui les entourent (la marâtre baba cool, le beau-père très « trente glorieuses » que joue Patrick Mille) font mieux ressortir leur malheur.           Bruno n’en peut plus d’être lui-même, et l’acteur Guillaume Gouix détaille avec une minutie presque insupportable ce dégoût        Il vous reste 32.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/31/les-particules-elementaires-sur-france-2-un-requiem-pour-la-masculinite-d-apres-michel-houellebecq_6111746_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Particules \u00e9l\u00e9mentaires\u00a0\u00bb, sur France 2\u00a0: un requiem pour la masculinit\u00e9 d\u2019apr\u00e8s Michel Houellebecq","dateCreated":"2022-01-31T18:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-31T18:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans l\u2019adaptation du deuxi\u00e8me roman de l\u2019auteur, Antoine Garceau et Gilles Taurand s\u2019attachent aux personnages plus qu\u2019aux th\u00e9matiques, en mettant en sc\u00e8ne deux solitudes irr\u00e9m\u00e9diables.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/314/0/3628/1814/1342/696/60/0/b4bd40d_146473233-les-particules-elementaires-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-16">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ De film en film, la jeune artiste met ses proches devant la caméra. Comme dans son œuvre « Tonnerres », tournée pendant sa résidence à la Villa Arson, en 2021, et présentée à Nice.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 M le mag        Arts             Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »      De film en film, la jeune artiste met ses proches devant la caméra. Comme dans son œuvre « Tonnerres », tournée pendant sa résidence à la Villa Arson, en 2021, et présentée à Nice.          Par Roxana Azimi         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lola Gonzàlez photographiée par son compagnon Malak Maatoug, en 2021.  MALAK MAATOUG                 On avait laissé Lola Gonzàlez en 2017, tout feu tout flamme, irradiant d’une vitalité presque adolescente. Pressée d’en remontrer, jamais rassasiée. « On m’avait prévenu qu’il fallait que je fasse attention à ne pas grandir trop vite, mais je ne tenais pas en place », rembobine la flamboyante vidéaste, 33 ans, quelques semaines avant son exposition à la Villa Arson, à Nice.            La jeune enfiévrée a bien tenté de se poser pour achever l’écriture d’un long-métrage. L’histoire de danseurs militants qui, au fil de leur tournée européenne, font de leurs spectacles le théâtre d’actions violentes. Une vraie production, avec de vrais acteurs – la comédienne Adèle Haenel était même pressentie pour le rôle principal. Mais Lola Gonzàlez a tout envoyé valser l’an dernier. « Je m’étais laissé prendre par le fantasme du cinéma, mais ce n’était pas moi. » Elle qui n’aime rien tant que l’improvisation, sauter au-dessus des codes, flouter les genres, s’est soudain sentie à l’étroit dans les cadres narratifs du septième art.            Leur complicité saute aux yeux            Loin de ces contraintes, comme des pressions du marché de l’art, elle se construit une nouvelle vie dans le village de Lisle, en Dordogne. Avec son compagnon, le documentariste Malak Maatoug, elle a acheté un ancien théâtre-cinéma des années 1950 d’une superficie de 700 mètres carrés dont ils feront un lieu de post-production et de montage, mais aussi un espace d’accueil d’étudiants, de réfugiés et de familles dans le besoin. Sans oublier un café, qui ouvrira en mai. Manière d’imbriquer l’intime et le collectif, le travail et la solidarité. Autant de valeurs qui bercent Lola Gonzàlez depuis son enfance en Charente.                          Extrait de son film « Tonnerres », tourné pendant sa résidence à la Villa Arson, en 2021.  LOLA GONZÀLEZ ET LA GALERIE MARCELLE ALIX. ADAGP, PARIS 2022                 Mère biologiste, spécialiste des lichens, et artiste, père ancien footbal­leur d’origine espagnole, ses parents sont des militants acquis aux pédagogies alternatives. En pleine campagne, ils pilotent le Grand jeu, quinze hectares dédiés à l’activité sportive et artistique. De ses premiers pas, entourée de danseurs et d’artistes, Lola Gonzàlez a gardé le goût du jeu et « l’idée des possibles ». Elle a surtout grandi avec le sens du collectif.                           Le Goût de M       Retrouvez nos coups de cœur et nos inspirations sur le compte Instagram de « M Le magazine du Monde ».                         De film en film, elle embarque la même bande de potes, infirmiers, avocats ou musiciens. Le scénario est souvent identique : un groupe de jeunes se réunit à la campagne, sur les hauteurs d’une falaise, au bord de la mer. Ils se promènent, paressent, se régalent de crabe, purgent des peines pour des crimes inconnus, fomentent de silencieuses révolutions. Dans les vidéos plus récentes, ses protagonistes débattent, se ­disputent, chantent – mais dans une langue inventée. Ses sœurs, Anouk et Telma, entonnent un hymne composé de borborygmes. Elle-même échange dans un drôle de charabia avec Anouk.                            A l’écran, leur complicité saute aux yeux. « Mon travail, dit-elle sans détour, n’est pas une nécessité ­personnelle, mais un prétexte pour ne pas être seule. C’est un projet de vie, pas une carrière. » A tel point que, invitée en 2017 à exposer au Crédac, le centre d’art contemporain d’Ivry-sur-Seine, elle propose à sa mère d’y accrocher ses photos de lichens. Quand la Villa Arson la convie pour une exposition en solo, elle choisit de partager l’affiche avec ses confrères Corentin Canesson et Abdelkader Benchamma. L’occasion de ras­sembler des créateurs qui ne se connaissent pas, « le début d’une ­histoire », espère celle qui ne vibre qu’à l’unisson.              « Ce que nous avons perdu dans le feu », à la Villa Arson, 20, avenue Stephen-Liégeard, Nice, du 6 février au 17 avril.                   Roxana Azimi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures boîtes de rangement alimentaire          Les meilleurs babyphones vidéo          Les meilleurs transats et balancelles pour bébé                                       Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo Hairburst       Codes Promo Nuxe       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Notino       Codes Promo Nocibé      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/31/lola-gonzalez-videaste-mon-travail-est-un-pretexte-pour-ne-pas-etre-seule_6111741_4500055.html"},"headline":"Lola Gonz\u00e0lez, vid\u00e9aste\u00a0: \u00ab\u00a0Mon travail est un pr\u00e9texte pour ne pas \u00eatre seule\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-31T17:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-31T17:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Arts"],"keywords":["Culture","Arts","M le mag","Styles"],"description":"De film en film, la jeune artiste met ses proches devant la cam\u00e9ra. Comme dans son \u0153uvre \u00ab\u00a0Tonnerres\u00a0\u00bb, tourn\u00e9e pendant sa r\u00e9sidence \u00e0 la Villa Arson, en\u00a02021, et pr\u00e9sent\u00e9e \u00e0 Nice.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/255/0/1500/749/1342/696/60/0/4d37f78_165241-3256671.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-17">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Engagé dans le renouvellement de la musique contemporaine par l’usage des micro-intervalles, il a été producteur à Radio France et professeur au Conservatoire. Il est décédé le 26 janvier, à l’âge de 87 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Disparitions       Musiques             La mort du compositeur Alain Bancquart      Engagé dans le renouvellement de la musique contemporaine par l’usage des micro-intervalles, il a été producteur à Radio France et professeur au Conservatoire. Il est décédé le 26 janvier, à l’âge de 87 ans.          Par Pierre Gervasoni         Publié hier à 15h09, mis à jour à 08h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le compositeur Alain Bancquart, le 2 juillet 1997.  LOUIS MONIER/GAMMA-RAPHO VIA GETTY IMAGES               Le compositeur Alain Bancquart est mort le 26 janvier, à l’âge de 87 ans, à Paris. Engagé dans le renouvellement de la musique contemporaine par l’usage des micro-intervalles, il laisse un abondant catalogue où s’exprime la conjonction d’une pensée radicale et d’une sensibilité raffinée, souvent en relation avec la poésie de son épouse, Marie-Claire Bancquart.          Alain Bancquart naît le 20 juin 1934 à Dieppe (Seine-Maritime). En 1950, alors qu’il envisage la carrière de violoniste, le jeune homme assiste, à Paris, à une conférence sur Béla Bartok. Cet événement va s’avérer déterminant pour la suite de sa vie, tant sur le plan musical que d’un point de vue humain. Le conférencier, le compositeur Louis Saguer (1907-1991), le guidera dans sa formation. Un an plus tard, il lui propose de faire travailler les choristes qui, à la Sorbonne, doivent interpréter la partition écrite pour le Médée d’Euripide.          Une fois les représentations passées, le metteur en scène de la pièce réunit les artistes dans sa villa de Saint-Cloud pour une garden party sur laquelle s’abat un violent orage. Alain Bancquart s’abrite alors sous un chêne qui sert également de refuge à l’habilleuse de la production, une jeune femme de deux ans son aînée, qui l’écoute parler de ses passions du moment : le Concerto pour clavecin, de Manuel de Falla et la Messe, de Guillaume de Machaut. L’idylle débouchera sur un mariage. Reçue à l’agrégation de lettres classiques, Marie-Claire Chauvet épouse Alain Bancquart en 1955. Lui-même est encore élève au Conservatoire de Paris, où il est entré en 1950. Après y avoir fréquenté les classes instrumentales (violon, alto, quatuor à cordes), il y a étudié l’écriture (contrepoint, fugue) puis la composition (sous la férule de Darius Milhaud).          Professeur, producteur et inspecteur          Diplôme en poche, il s’oriente vers le métier d’instrumentiste et intègre en 1962 l’Orchestre national, au poste de troisième alto solo. C’est naturellement à cette formation qu’il destine, en 1969, sa première page symphonique, Jeux pour lumière, où un trio à cordes dialogue avec l’orchestre. Un an plus tôt, Thrène I, pour trio à cordes, a dévoilé l’intérêt du compositeur pour les quarts de ton. Eprouvant « la nécessité d’une franche rupture avec le système tonal », Alain Bancquart poursuit ainsi la démarche d’Ivan Wyschnegradsky (1893-1979) et, dans une certaine mesure, de Pierre Boulez (1925-2016) dont il admire la première version du Visage nuptial (1946).                        Les micro-intervalles constitueront, dès lors, son domaine privilégié avec, à compter de 1995 (Solitude du Minotaure), un usage récurrent des seizièmes de ton, accessibles sur le piano conçu par le Mexicain Julian Carrillo (1875-1965). Bien que très prolifique, Alain Bancquart ne se consacre pas exclusivement à la composition et, après avoir quitté, en 1973, son poste d’altiste au « national », occupe diverses fonctions au sein de Radio France, notamment, entre 1977 et 1983, comme producteur de la série de concerts « Perspectives du XXe siècle », tout en étant inspecteur de la musique au ministère de la culture.        Il vous reste 28.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/31/la-mort-du-compositeur-alain-bancquart_6111726_3382.html"},"headline":"La mort du compositeur Alain Bancquart","dateCreated":"2022-01-31T15:09:08+01:00","datePublished":"2022-01-31T15:09:08+01:00","dateModified":"2022-02-01T08:35:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques","Disparitions"],"description":"Engag\u00e9 dans le renouvellement de la musique contemporaine par l\u2019usage des micro-intervalles, il a \u00e9t\u00e9 producteur \u00e0 Radio France et professeur au Conservatoire. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 26\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 87\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/129/0/3026/1513/1342/696/60/0/6db2d3a_372830392-gettyimages-110138621.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-18">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Après « I Am Not Your Negro » (2016), le cinéaste haïtien propose une fresque en quatre épisodes, diffusée sur Arte, qui cerne l’histoire et l’emprise du suprémacisme blanc sur la planète.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Séries             Raoul Peck, réalisateur d’« Exterminez toutes ces brutes » : « Déconstruire plus de sept siècles d’histoire eurocentrée »      Après « I Am Not Your Negro » (2016), le cinéaste haïtien propose une fresque en quatre épisodes, diffusée sur Arte, qui cerne l’histoire et l’emprise du suprémacisme blanc sur la planète.          Propos recueillis par Thomas Sotinel         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Raoul Peck sur le tournage d’« Exterminez toutes ces brutes », en 2020.  DAVID KOSKAS               Six ans après le triomphe international d’I Am Not Your Negro, son essai cinématographique autour de l’œuvre et de la personne de l’écrivain afro-américain James Baldwin (1924-1987), le cinéaste haïtien Raoul Peck revient à cette forme, en lui donnant une ampleur inédite.          Le réalisateur s’est appuyé sur trois ouvrages : Exterminez toutes ces brutes ! (paru en 1992, Les Arènes, 2007), du Suédois Sven Lindqvist (1932-2019), qui examine le lien entre colonisation européenne et la Shoah ; La Contre-histoire des Etats-Unis (Wildproject, 2018), de Roxanne Dunbar-Ortiz (née en 1939), qui rétablit la place des peuples indigènes et de leur extermination dans le processus de construction nationale ; et Silencing The Past (Beacon Press, 1995, non traduit), de l’anthropologue haïtien établi aux Etats-Unis Michel-Rolph Trouillot (1949-2012).          Cette fondation intellectuelle se confond avec l’autobiographie, puisque Raoul Peck (qui a grandi entre Haïti, où il est né en 1953, la République démocratique du Congo, la France et les Etats-Unis) fut l’ami de ces trois intellectuels, dont deux sont aujourd’hui disparus. A rebours des conventions, Exterminez toutes ces brutes ignore les frontières – entre documentaire et fiction, entre l’histoire et l’intime, entre les continents – pour produire une fresque qui tient aussi bien du collage que de l’incantation, de l’analyse historique que du requiem. Rencontré à Paris, quelques jours avant la diffusion sur Arte de ce « film en quatre parties », comme il l’appelle, Raoul Peck propose quelques clés pour aborder cet entrelacs vertigineux.          « Exterminez toutes ces brutes » est né de votre prise de conscience, au moment de la sortie de « I Am Not Your Negro », de l’ignorance qui régnait autour des sujets que vous abordez. Qui sont les ignorants ?          Dans une ère où les opinions sont affichées comme des décorations, où les pensées sont bouclées une bonne fois pour toutes, on a beaucoup du mal à ouvrir son esprit et même à accepter l’idée qu’on soit ignorant sur un certain nombre de sujets. Et c’est le contraire de ce que j’ai vécu toute ma vie. J’ai dû m’adapter à chacun des territoires où j’ai vécu. Apprendre leur histoire, grandir avec eux. Je ne pourrais pas vivre autrement qu’à travers cet effort d’aller vers l’autre. C’est pour ça que j’ai été engagé dans les combats du lieu où j’étais. Aujourd’hui, après toutes ces expériences, je reste étonné, abasourdi par cette espèce de chape de plomb qui empêche de voir plus loin que ses propres intérêts immédiats, ses privilèges.        Il vous reste 66.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/31/raoul-peck-realisateur-d-exterminez-toutes-ces-brutes-deconstruire-plus-de-sept-siecles-d-histoire-eurocentree_6111722_3246.html"},"headline":"Raoul Peck, r\u00e9alisateur d\u2019\u00ab\u00a0Exterminez toutes ces brutes\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0D\u00e9construire plus de sept si\u00e8cles d\u2019histoire eurocentr\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-31T14:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-31T14:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Apr\u00e8s \u00ab\u00a0I Am Not Your Negro\u00a0\u00bb (2016), le cin\u00e9aste ha\u00eftien propose une\u00a0fresque en quatre \u00e9pisodes, diffus\u00e9e sur Arte, qui cerne l\u2019histoire et l\u2019emprise du supr\u00e9macisme blanc sur la plan\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/878/0/5760/2880/1342/696/60/0/4584087_495673344-raoul-peck-set-velvet-film-david-koskas.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-19">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Après une édition 2021 présentée en format numérique, le festival de musique classique, dirigé par le violoniste et chef d’orchestre Renaud Capuçon, renoue avec son public, ses églises de montagne et le cours de son histoire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Scènes             Classique : les Sommets musicaux de Gstaad atteignent de nouvelles hauteurs      Après une édition 2021 présentée en format numérique, le festival de musique classique, dirigé par le violoniste et chef d’orchestre Renaud Capuçon, renoue avec son public, ses églises de montagne et le cours de son histoire.          Par Marie-Aude Roux(Gstaad (Suisse), envoyée spéciale)         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 13h03    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Renaud Capuçon, le 31 mai 2017.  SIMON FOWLER/ERATO WARNER CLASSICS               Les Sommets musicaux de Gstaad ont commencé vendredi 28 janvier dans un hiver de carte postale. Ne serait le contrôle du passe vaccinal assorti d’une pièce d’identité, on en oublierait presque la pandémie qui a ébranlé, ici comme ailleurs, la marche du monde, et réduit l’édition 2021 à quelques concerts numériques. Renaud Capuçon programme la manifestation depuis 2016. C’est avec l’Orchestre de chambre de Lausanne, dont il a pris la direction artistique à l’automne dernier, que le violoniste français a ouvert la 22e édition du festival dans l’église de Saanen. Un concert qui fait la part belle au Chevalier de Saint-George (1745-1799), compositeur, virtuose et chef d’orchestre, fine lame et révolutionnaire, fils d’un noble, propriétaire de plantation en Guadeloupe, et d’une esclave, que la postérité finira par surnommer le « Mozart noir ».                           Lire l’entretien (2021) :  Article réservé à nos abonnés  Renaud Capuçon, violoniste : « Je me suis rarement senti aussi inspiré »                 Renaud Capuçon a choisi d’interpréter, en les dirigeant de son somptueux Guarneri del Gésù de 1737 (qui appartint à Isaac Stern), les Concertos pour violon n° 9 et n° 1. Une musique de belle et agréable facture qui, si elle évoque de prémonitoires accents mozartiens, se situe plutôt dans la filiation française de maîtres comme Jean-Marie Leclair ou François-Joseph Gossec. Le musicien rendra pleine justice à son prédécesseur du siècle des Lumières.          Poursuivie sans entracte, la deuxième partie du concert accueillera pour la première fois un Renaud Capuçon passé véritablement chef d’orchestre dans la Quatrième symphonie de Mendelssohn, dite l’« Italienne ». On retrouve au pupitre les qualités musicales du violoniste – probité stylistique, élégance expresse, sens de la dynamique. Mais force est de constater l’attention particulière portée au temps musical, le jeu long d’un phrasé travaillé dans le continuum du son (une leçon reçue de Claudio Abbado, nous confiera-t-il). Quatre mouvements plus tard, entre rigueur et jubilation, le maestro Capuçon rafle la mise, faisant la double démonstration d’un tempérament et d’une évidence.          Jeunes talents          Après le violoncelle en 2018, l’alto en 2019, et le piano en 2020, c’est au violon qu’est consacrée la série confiée aux jeunes talents (sous le mentorat de Guillaume Sutre) qui se produiront chaque après-midi dans la petite église de Gstaad jusqu’au 5 février. Pas plus que le pianiste Jérémie Moreau (22 ans) qui l’accompagne, la jeune Mairéad Hickey ne figure dans le programme initial. Le duo va pourtant créer la divine surprise ce 29 janvier. Si le benjamin de la fratrie Moreau (dont l’aîné n’est autre que le violoncelliste star Edgar Moreau) est déjà repéré dans le milieu musical, la violoniste irlandaise, par ailleurs premier violon de l’Orchestre national des Pays de la Loire, est une véritable découverte. Dès les premières notes, son Mozart fait dresser l’oreille (Sonate n° 2 en mi mineur K.304). Un son boisé, mystérieux, quasi animal. Justesse d’intonation, archet souple et ferme, palette sonore d’une inventivité réjouissante, la jeune femme n’ignore rien de la grammaire rhétorique baroque couplée à la grande virtuosité effusive romantique.        Il vous reste 32.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/31/classique-les-sommets-musicaux-de-gstaad-atteignent-de-nouvelles-hauteurs_6111708_3246.html"},"headline":"Classique : les Sommets musicaux de Gstaad atteignent de nouvelles hauteurs","dateCreated":"2022-01-31T12:00:33+01:00","datePublished":"2022-01-31T12:00:33+01:00","dateModified":"2022-01-31T13:03:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture","Musiques"],"description":"Apr\u00e8s une \u00e9dition 2021 pr\u00e9sent\u00e9e en format num\u00e9rique, le festival de musique classique, dirig\u00e9 par le violoniste et chef d\u2019orchestre Renaud Capu\u00e7on, renoue avec son public, ses \u00e9glises de montagne et le cours de son histoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"Gstaad (Suisse), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/232/0/1333/661/1342/696/60/0/697e01e_285229823-renaud-capucon-simon-fowler-erato-warner-classics.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-20">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Anja Unger et Renaud Lavergne révèlent l’opération menée par l’Etat pour forcer l’abandon, par leurs mères allemandes, de bébés nés de pères soldats français, et littéralement « importés » après la victoire de 1945.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Nés sous l’Occupation : des bébés pour la France », sur Arte.tv : une face sombre de la revanche d’après-guerre      Anja Unger et Renaud Lavergne révèlent l’opération menée par l’Etat pour forcer l’abandon, par leurs mères allemandes, de bébés nés de pères soldats français, et littéralement « importés » après la victoire de 1945.          Par Pascal Galinier         Publié hier à 09h58, mis à jour hier à 13h23    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Marie, née Maria Lydia le 8 décembre 1946 en Allemagne, fut envoyée en France âgée d’à peine 17 mois, en juillet 1948.  ARTE FRANCE/SWR/UN FILM À LA PATTE                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            Du jour au lendemain, Margarete, née à Fribourg (Allemagne) en 1946, devint Claudine en 1948. Marie, née Maria Lydia le 8 décembre 1946, fut envoyée en France âgée d’à peine 17 mois, en juillet 1948. Changer de nom et même de prénom, c’est le lot de nombre d’enfants adoptés. Mais elles ne sont pas des adoptées comme les autres. On connaît les enfants « importés » de La Réunion dans les années 1960. Qui sait que, entre 1946 et 1951, la France a littéralement « exfiltré » quelque 1 500 enfants nés en Allemagne ? Un dispositif « à la fois méconnu, peu glorieux et minutieusement préparé », thème de ce documentaire réalisé par un tandem franco-allemand, Anja Unger et Renaud Lavergne – ce dernier déjà auteur d’un film sur une autre page d’histoire ambivalente de la République française, celle du camp des Milles.                             Lire aussi :  Le camp des Milles ou l’engrenage de la honte                   Au lendemain de la capitulation du Reich, la France, qui sort de cinq ans d’occupation, est obsédée par « la peur profonde d’une faiblesse démographique face à ce “voisin hostile” » que demeure l’Allemagne, dit l’historien Yves Denéchère. Se pose la question : « Peut-on laisser des milliers d’enfants de père français à l’étranger ? » Sont-ce des enfants d’ennemis ? De l’Occupation ? De la réconciliation ? « Les Allemands ne sont pas nos amis, n’ayez aucun rapport avec eux, hommes, femmes ou enfants, ne vous mêlez pas à leur vie, ni en public, ni en privé », martèle un film d’information à destination des troupes françaises installées dans les actuels Länder de Rhénanie-Palatinat et de Sarre.             En juillet 1947, un ancien sanatorium est réquisitionné en Forêt-Noire, et transformé en pouponnière de 150 places            En mars 1946, le gouvernement militaire de la zone d’occupation française ordonne aux autorités allemandes de signaler « tout enfant dont au moins un des parents est ressortissant français ». Des enfants « qui vont pouvoir être facilement assimilés par la société française », dit l’historien. En juillet 1947, un ancien sanatorium est réquisitionné en Forêt-Noire, et transformé en pouponnière de 150 places. Les « adoptions » seront vite élargies à d’autres enfants, plus seulement ceux nés de soldats français.                          A Nordrach (Allemagne), un ancien sanatorium est réquisitionné en juillet 1947 et transformé en pouponnière de 150 places.  ARTE FRANCE                 « Les Allemands, comme les Français, ont leur responsabilité dans cette histoire-là », recadre Marie-Maria Lydia. Etre né « de la guerre », cela peut être le fruit de viols, souligne Silke Satjukow, historienne coautrice de Bankerte ! (paru en 2015 aux éditions Campus, non traduit), un livre sur ces enfants de l’Occupation. Mais lorsqu’elles ont cédé à une idylle éphémère avec un soldat de passage, les jeunes « filles-mères » sont montrées du doigt jusque dans leur propre famille, ajoute son coauteur Rainer Gries.            Quête existentielle            Les familles adoptantes françaises n’étaient guère plus bienveillantes… « Ta mère c’est une putain et ton père c’est un bougnoule », disait sa mère adoptive à la petite Marie, qui a du coup ressenti très vite, en grandissant, l’urgence de retrouver « [sa] vraie mère », quitte à partir à sa recherche outre-Rhin. Même quête existentielle pour Claudine-Margarete : « Toute mon enfance, je me suis entendu dire “Vous ne ressemblez à personne”. Je voulais voir quelqu’un à qui je ressemble. Et puis demander à ma mère pourquoi elle s’est débarrassée de moi, comme ça, pour aller continuer sa vie ailleurs ! »             Béatrice, restée allemande, s’est investie dans une association qui aide les « enfants d’Etat » à « refaire le puzzle de leur vie »            Les pères « ne [prenant] pas leurs responsabilités », dit Anja Unger, les autorités françaises n’ont aucun scrupule à faire signer aux jeunes mères un procès-verbal d’abandon en bonne et due forme. « Elles croyaient sincèrement qu’elles faisaient le meilleur choix pour leur enfant en le plaçant dans un foyer, propre, chauffé, où il y avait suffisamment à manger », tente d’expliquer Silke Satjukow. Toutes n’ont pas accepté. Béatrice, restée allemande, sa mère ayant refusé de la « donner » aux Français, s’est investie dans une association qui aide les « enfants d’Etat » à « refaire le puzzle de leur vie », selon les mots d’un alter ego français, qui a retrouvé quelque 850 dossiers, littéralement enterrés après-guerre dans les archives du ministère des affaires étrangères.              « Ne doivent aller en France que ceux qui sont capables de remplir leur rôle de Français », édictait le règlement de la pouponnière. Les parents adoptants ne voulaient pas d’enfants handicapés ou « de couleur », alors que, rappelle M. Denéchère, « plus de la moitié des soldats de l’armée française venaient du Maghreb ou “d’Afrique noire”, comme on disait alors… » Une ancienne puéricultrice allemande raconte ce couple du sud de la France « à la peau mate » qui avait préféré la petite fille blonde plutôt que la brune aux cheveux bouclés qu’elle leur avait présentée. « C’est la race aryenne qui l’emporte à nouveau », lui avait alors glissé, avec un coup de coude, une collègue.              Nés sous l’Occupation : des bébés pour la France, documentaire d’Anja Unger et Renaud Lavergne (Fr., 2021, 52 min). Diffusé sur la chaîne publique allemande ARD Das Erste mardi 8 février à minuit et disponible sur Arte.tv jusqu’au 17 avril.                   Pascal Galinier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                          Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/31/nes-sous-l-occupation-des-bebes-pour-la-france-sur-arte-tv-une-face-sombre-de-la-revanche-d-apres-guerre_6111674_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0N\u00e9s sous l\u2019Occupation\u00a0: des b\u00e9b\u00e9s pour la France\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: une face sombre de la revanche d\u2019apr\u00e8s-guerre","dateCreated":"2022-01-31T09:58:06+01:00","datePublished":"2022-01-31T09:58:06+01:00","dateModified":"2022-01-31T13:23:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Histoire","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Anja Unger et Renaud Lavergne r\u00e9v\u00e8lent l\u2019op\u00e9ration men\u00e9e par l\u2019Etat pour forcer l\u2019abandon, par leurs m\u00e8res allemandes, de b\u00e9b\u00e9s n\u00e9s de p\u00e8res soldats fran\u00e7ais, et litt\u00e9ralement \u00ab\u00a0import\u00e9s\u00a0\u00bb apr\u00e8s la victoire de 1945.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Galinier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/102/0/2953/1474/1342/696/60/0/27083d0_330129377-nes-sous-loccupation-des-bebes-pour-la-france-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
