<FILE-date="2022/02/01/19">

<article-nb="2022/02/01/19-1">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Le candidat d’extrême droite présente la Russie comme une puissance essentiellement défensive, qui se serait étendue en Europe de l’Ouest en réaction aux invasions, notamment nazie. La réalité est plus complexe.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                     Les Décodeurs        Vérification             Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?      Le candidat d’extrême droite présente la Russie comme une puissance essentiellement défensive, qui se serait étendue en Europe de l’Ouest en réaction aux invasions, notamment nazie. La réalité est plus complexe.          Par William Audureau         Publié aujourd’hui à 18h09    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Eric Zemmour lors de ses vœux à la presse, à Paris, le 10 janvier 2022.  BERTRAND GUAY / AFP                 La Russie serait-elle abusivement présentée comme une puissance menaçante ? C’est ce qu’a suggéré Eric Zemmour, dimanche 23 janvier, dans « C dans l’air ». Interrogé sur son projet de faire sortir la France du commandement intégré de l’Organisation du traité de l’Atlantique-Nord (OTAN), le candidat d’extrême droite a affirmé qu’à l’instar de la Pologne en 1999, les pays de l’Est sont entrés dans l’OTAN pour bénéficier de la protection des Etats-Unis en cas d’invasion russe. Une menace qu’il juge chimérique :            « Vous croyez, vous, à une invasion de la Pologne par la Russie ? Je n’y crois pas. D’abord, dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué, ça ne vous aura pas échappé. Quand ils ont pris les pays de l’Est, c’est parce qu’ils ont été attaqués par l’Allemagne. »              Pourquoi c’est plus compliqué            Un pays plus souvent attaqué            Les historiens interrogés par Le Monde le confirment : même s’il s’approprie des éléments de langage de Moscou, Eric Zemmour n’a pas tout à fait tort. Dans son histoire, la Russie a souvent été dans la position de la puissance obligée de riposter. La « guerre patriotique de 1812 », qui l’oppose à l’empire français, est une contre-offensive répondant à l’invasion napoléonienne. En 1914, c’est l’Allemagne qui déclare la guerre à la Russie tsariste. En 1941, Moscou est entraîné dans le conflit par la vaste offensive à l’Est de Hitler, qui envoie ses panzers en URSS en violation du pacte germano-soviétique de 1939.              « Dans la représentation qu’ont les Russes d’eux-mêmes, ils ne passent jamais à l’initiative militaire les premiers », résume François-Xavier Nérard, maître de conférences en histoire russe à l’université Paris-I Panthéon-Sorbonne. De ce point de vue, Eric Zemmour a raison d’affirmer que l’attaque nazie a été déterminante dans la stratégie d’élargissement à l’ouest : le Pacte de Varsovie, réponse du bloc communiste à la création de l’OTAN, a servi de glacis protecteur.            Nourrie du traumatisme des invasions napoléonienne et nazie, la doctrine russe est empreinte d’un sentiment de vulnérabilité qui explique la volonté de Moscou de s’entourer de territoires tampons.            Des annexions à l’ouest avant l’attaque nazie            Pour autant, contrairement à ce qu’affirme le polémiste, les offensives russes en Europe de l’Est ne peuvent être réduites à une conséquence de l’opération Barbarossa de 1941, puisque certaines avaient déjà commencé avant.              En effet, le pacte de non-agression germano-soviétique signé en 1939 prévoyait déjà l’annexion d’une partie de la Pologne. Sans même déclarer la guerre à Varsovie, l’armée rouge a lancé une offensive le 17 septembre 1939 et envahi la moitié orientale du pays. L’URSS fut également à l’origine de la guerre d’Hiver en 1939-1940, violant le pacte de non-agression envers la Finlande, puis de l’annexion des pays baltes en 1940, avec la bénédiction de l’Allemagne nazie.            Après la seconde guerre mondiale, l’URSS continue d’intervenir militairement dans les pays de l’Est pour écraser des révoltes populaires, comme à Budapest en 1956 ou à Prague en 1968. Quoique vassaux du Kremlin, il s’agissait pourtant de pays étrangers, qui en aucun cas n’avaient attaqué la Russie.            Plus récemment, lors de l’annexion de la Crimée en 2014 – puis en apportant un soutien militaire aux séparatistes du Donbass –, la Russie a encore étendu son territoire manu militari. Autant de contre-exemples à l’affirmation selon laquelle « les Russes (…) n’ont pas souvent attaqué ».            Une tradition expansionniste            Sur le temps long, la Russie a en réalité une histoire marquée par l’expansionnisme, comme le résumait en 2015 l’historien militaire Claude Franc : « La politique constamment poursuivie par la Russie a consisté, d’abord à atteindre les mers depuis Moscou, puis à s’assurer des débouchés vers les mers libres de glace durant toute l’année. Cela s’est traduit par une expansion vers le sud et vers l’est, selon quatre axes : Finlande, mer Noire, Asie centrale et Extrême-Orient. L’histoire russe s’apparente à celle d’une colonisation continue. »               En Asie centrale, la Russie s’est étendue sans jamais rencontrer d’opposition forte. « Le grand argument russe est de dire que ce n’est pas une expansion coloniale, mais naturelle, car ces territoires s’inscrivent dans une continuité géographique avec la Russie d’Europe », explique Pierre Gonneau, professeur des universités à la Sorbonne et à l’Ecole pratique des hautes études.            Sur sa partie occidentale, la Russie considère qu’elle n’attaque pas, mais qu’elle réunit. « L’Empire russe s’est constitué par conquêtes, comme tous les autres, rappelle Pierre Gonneau. Mais, à plusieurs reprises, les souverains de Moscou et Pétersbourg ont affirmé qu’ils ne faisaient que “reprendre” ce qui était à eux, c’est-à-dire les territoires de l’ancienne Rus’de Kiev. » Par le passé, cette doctrine a justifié à plusieurs reprises l’absorption de l’Ukraine, héritière de la Rus de Kiev, ainsi que le partage de la Pologne en 1795.            Une politique étrangère ambiguë            Dans sa communication, Moscou justifie ses interventions par l’appel à l’aide d’une nation alliée. Ainsi de l’invasion de l’Afghanistan en 1979, alors que le pays est déjà dirigé depuis 1978 par un régime soutenu par les Soviétiques. « Au vu des infiltrations américaines et britanniques, la décision de l’intervention a été prise », contextualise Taline Ter Minassian, professeure des universités à l’Institut national des langues et civilisations orientales et spécialiste de l’histoire de l’URSS.              Cette solidarité affichée peut aussi avoir pour ressort des partis vassaux locaux, des gouvernements fantoches ou encore des citoyens russophones à qui la citoyenneté russe a été stratégiquement accordée, comme en Ukraine dans les années 2010. Résultat, lors de l’annexion de la Crimée en 2014, quand l’Ukraine dénonçait une « invasion », Moscou présentait ses soldats en opération extérieure comme des « forces locales d’autodéfense ».             Cette rhétorique est ancienne et sujette à plaisanteries dans les anciens pays soviétiques. « Il y a une plaisanterie tchèque qui dit que les Russes sont intervenus [en Tchécoslovaquie en 1968] en expliquant avoir été appelés, mais qu’ils sont restés en attendant de savoir par qui », relate Pierre Gonneau. Aujourd’hui encore, Moscou se distingue par une politique étrangère d’une « ambiguïté caractéristique », estime François-Xavier Nérard.            Mais, nuance Taline Ter Minassian, la Russie est désormais le plus grand pays du monde : « Pourquoi voudrait-elle s’étendre davantage ? » Fin janvier, alors que les forces armées russes se pressent à la frontière ukrainienne, Vladimir Poutine a à nouveau « nié avoir des intentions offensives » et expliqué demander l’interdiction de tout élargissement futur de l’OTAN, y compris à l’Ukraine, et le retrait des pays devenus membres de l’Alliance atlantique après 1997. Une manière de réclamer le retour du glacis russe.                 William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/01/est-il-vrai-comme-le-dit-zemmour-que-dans-l-histoire-les-russes-n-ont-pas-souvent-attaque_6111890_4355770.html"},"headline":"Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que \u00ab\u00a0dans l\u2019Histoire, les Russes n\u2019ont pas souvent attaqu\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0?","dateCreated":"2022-02-01T18:09:19+01:00","datePublished":"2022-02-01T18:09:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour","International","Europe","Russie","Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite pr\u00e9sente la Russie comme une puissance essentiellement d\u00e9fensive, qui se serait \u00e9tendue en Europe de l\u2019Ouest en r\u00e9action aux invasions, notamment nazie. La r\u00e9alit\u00e9 est plus complexe.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/320/0/3840/1920/1342/696/60/0/0d3d052_5403187-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-2">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Douze des dix-huit Ehpad gérés par le groupe français, qui fait désormais l’objet d’enquêtes en France, ont été inspectés. Depuis 2018, dix établissements belges ont fait l’objet de plaintes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Santé       Scandale Orpea             Orpea : des enquêtes visant l’entreprise en Belgique témoignent de manquements dans les Ehpad      Douze des dix-huit Ehpad gérés par le groupe français, qui fait désormais l’objet d’enquêtes en France, ont été inspectés. Depuis 2018, dix établissements belges ont fait l’objet de plaintes.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h06, mis à jour à 18h29    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Christie Morreale, la ministre wallonne de la santé, a livré, mardi 1er février, devant une commission du Parlement régional, les premiers résultats d’une enquête publique visant des établissements d’Orpea. L’Agence pour une vie de qualité a effectué ces derniers jours des visites « inopinées » dans 12 des 18 maisons de repos et de soins gérées par le groupe français. Deux ont reçu un avis « mitigé », et leur situation sera analysée plus en profondeur. Un troisième établissement serait dans une situation « très préoccupante », a indiqué la ministre socialiste. Six autres lieux doivent encore faire l’objet d’une inspection.                            Lire aussi   Orpea : deux enquêtes lancées, le gouvernement prépare des propositions pour mieux encadrer le secteur                 Mme Morreale entend, par ailleurs, faire revérifier des plaintes qui ont visé Orpea depuis 2018 et qui concernaient dix établissements. Deux de ces plaintes sur treize ont été jugées « fondées », sept « partiellement fondées » et une a été abandonnée. Les griefs des plaignants, dont seize sont en cours d’examen, concernaient la compétence du personnel, l’alimentation, les droits des patients, le suivi médical, la facturation, etc.          Trois autres dossiers ont été ouverts après des plaintes déposées à la suite de la parution du livre Les Fossoyeurs, de Victor Castanet (Fayard, 400 pages, 22,90 euros).                           Les extraits des « Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée »                 En Belgique, les révélations du journaliste ont fait grand bruit. Le numéro un mondial des Ehpad emploie au total 4 200 personnes et gère 6 200 places d’accueil, dont 4 210 en Wallonie. Confrontée au contenu du livre, Mme Morreale avait évoqué des « faits intolérables » rendant obligatoire une enquête sur la situation d’Orpea dans la région, mais plus généralement sur l’ensemble d’un secteur qui regroupe au total 600 maisons de retraite bénéficiant de 260 millions d’euros de subventions. Le secteur privé ne reçoit pas d’aides directes, mais les pensionnaires voient une partie de leurs frais pris en charge par les pouvoirs publics.          Nombreux témoignages          Pour les syndicats, les enquêtes et les révélations récentes ne font que confirmer des témoignages reçus quotidiennement. Dans un communiqué paru il y a quelques jours, la Centrale nationale des employés évoquait « la dérive de la commercialisation » et « une logique financière implacable, parce que délocalisée et toute puissante ». Les organisations belges insistent désormais sur la nécessité d’un retour à une gestion publique et, au niveau européen, de la prise en charge des aînés dépendants dans des services publics protégés des lois du marché.          A ce stade, le gouvernement de Wallonie n’a pas encore eu de contact avec la direction belge d’Orpea. Il entend la rencontrer, en compagnie des syndicats, après la conclusion de ses investigations. Geert Uytterschaut, le directeur exécutif de la société, a publié il y a quelques jours un communiqué indiquant que sa société était « fière du travail fourni » par ses équipes, attentives aux valeurs d’« humanité, humilité, professionnalisme et loyauté ». Il invoquait la pénurie de personnel capable d’assumer des fonctions essentielles pour justifier le fait que « les réponses ne correspondent pas à toutes les attentes ».        Il vous reste 25.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/02/01/en-belgique-des-enquetes-visant-orpea-temoignent-de-manquements_6111863_1651302.html"},"headline":"Orpea\u00a0: des enqu\u00eates visant l\u2019entreprise en Belgique t\u00e9moignent de manquements dans les Ehpad","dateCreated":"2022-02-01T15:06:16+01:00","datePublished":"2022-02-01T15:06:16+01:00","dateModified":"2022-02-01T18:29:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Famille","D\u00e9pendance","International","Europe","Belgique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Scandale Orpea"],"description":"Douze des dix-huit Ehpad g\u00e9r\u00e9s par le groupe fran\u00e7ais, qui fait d\u00e9sormais l\u2019objet d\u2019enqu\u00eates en France, ont \u00e9t\u00e9 inspect\u00e9s. Depuis 2018, dix \u00e9tablissements belges ont fait l\u2019objet de plaintes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/458/0/5494/2747/1342/696/60/0/af2e697_1643724167981-sipa-00991323-000018.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-3">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Cette bonne nouvelle pour les personnes à la recherche d’un emploi inquiète cependant les entreprises, qui peinent de plus en plus à trouver de la main-d’œuvre.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                    Économie       Europe             Le chômage au plus bas en Europe grâce à une croissance record      Cette bonne nouvelle pour les personnes à la recherche d’un emploi inquiète cependant les entreprises, qui peinent de plus en plus à trouver de la main-d’œuvre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h47, mis à jour à 17h07    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Malgré la crise historique provoquée par la pandémie de Covid-19, le chômage a terminé l’année 2021 au plus bas depuis un quart de siècle en Europe, diminué par une très forte reprise économique.            Eurostat a annoncé mardi 1er février que le taux de chômage de la zone euro a atteint 7 % de la population active en décembre, en baisse de 0,1 point par rapport à novembre, soit son plus bas niveau depuis avril 1998, quand Eurostat a commencé à compiler ces données.            Pour l’ensemble de l’Union européenne (UE), le chômage a également atteint un plancher historique, à 6,4 %, d’après l’office européen des statistiques. Pour l’UE à vingt-sept, la série statistique a démarré en janvier 2000.                              Lire aussi   La pandémie de Covid-19 continue de menacer la reprise économique mondiale                   La France et l’Italie en locomotives            L’économie européenne, tirée par la France et l’Italie, a surmonté l’an dernier l’impact de la pandémie, enregistrant une croissance record. Le produit intérieur brut (PIB) de la zone euro a augmenté de 5,2 % en 2021, comme dans l’ensemble de l’UE. Logiquement, ces chiffres exceptionnels ont provoqué une embellie inédite du marché du travail.                              Lire aussi   Inflation : faut-il s’inquiéter de l’envolée des prix dans la zone euro ? Cinq questions pour comprendre                   « La zone euro a fini 2021 – l’année après la pire récession depuis la seconde guerre mondiale – avec son plus faible taux de chômage jamais atteint », s’est félicité le commissaire européen à l’économie, Paolo Gentiloni, sur Twitter. Il y a vu « un témoignage du succès de notre réponse collective à cette crise ».            The #eurozone ended 2021 - the year after the worst recession since WW2 - with its lowest ever unemployment rate. A… https://t.co/Ml7gw092fC— PaoloGentiloni (@Paolo Gentiloni)              M. Gentiloni a martelé ces derniers mois que la crise économique provoquée par la pandémie avait été beaucoup mieux gérée par l’Europe que la grande récession de 2008, grâce à une réponse plus réactive et plus solidaire. « Après la crise financière mondiale, il a fallu sept ans pour que le PIB de la zone euro retrouve son niveau d’avant-crise », a-t-il déclaré le 17 janvier, en soulignant qu’après la pandémie le niveau d’avant-crise avait déjà été atteint à la fin de 2021.              L’UE a notamment décidé d’un endettement commun inédit pour financer un plan de relance de plus de 800 milliards d’euros, fait pour soutenir en priorité les pays les plus touchés et qui a donné lieu à de premiers déboursements l’été dernier. Avant la publication de mardi, les taux de chômage les plus faibles tant pour les 19 pays partageant la monnaie unique que pour l’UE à vingt-sept dataient de mars 2020, à respectivement 7,2 % et 6,5 %.            Les entreprises peinent à recruter            Au total, 13,61 millions d’hommes et de femmes étaient au chômage dans l’UE en décembre, dont 11,48 millions dans la zone euro. L’amélioration est très nette sur un an. Par rapport à décembre 2020, le nombre de chômeurs a baissé de 2,2 millions de personnes dans l’UE et de 1,83 million dans la zone euro.            La bonne nouvelle pour les personnes en recherche d’emploi inquiète cependant les entreprises qui peinent de plus en plus à trouver de la main-d’œuvre. Pour Jessica Hinds, experte de Capital Economics, « les enquêtes soulignent les difficultés de recrutement des entreprises », ce qui devrait provoquer une accélération de la hausse des salaires. « Les pénuries de main-d’œuvre représentent une inquiétude grandissante », pour les employeurs, et constituent un frein à la production aggravant les problèmes d’approvisionnement, estime aussi Carsten Brzeksi, analyste de la banque ING.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un éventail de solutions pour résoudre les pénuries de main-d’œuvre                   Selon lui, cela pourrait inciter la Banque centrale européenne (BCE) à augmenter ses taux pour calmer les pressions inflationnistes. « La BCE ne peut pas faire grand-chose contre les moteurs actuels de la hausse des prix », essentiellement la flambée des tarifs de l’énergie, « mais lorsque les prévisions d’inflation commenceront à augmenter et que la croissance des salaires s’accélérera, une hausse des taux ne sera plus très loin », affirme M. Brzeksi.              Par pays, les taux de chômage les plus bas en décembre ont été enregistrés en République tchèque (2,1 %), en Pologne (2,9 %) et en Allemagne (3,2 %). L’Espagne est confrontée au taux de personnes sans emplois le plus élevé, à 13 %, devant la Grèce (12,7 %) et l’Italie (9 %). En France, ce taux atteint 7,4 %, selon les données harmonisées d’Eurostat.            L’amélioration du marché du travail a particulièrement bénéficié aux jeunes. Le taux de chômage des moins de 25 ans a chuté à 14,9 % en décembre dans l’UE comme dans la zone euro, contre respectivement 17,9 % et 18,2 % un an plus tôt.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La question du travail du samedi devient un souci » : la grande distribution confrontée à une pénurie de personnel                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Huawei       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo       Codes Promo NordVPN       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Amazon       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/le-chomage-au-plus-bas-en-europe-grace-a-une-croissance-record_6111858_3234.html"},"headline":"Le ch\u00f4mage au plus bas en Europe gr\u00e2ce \u00e0 une croissance record","dateCreated":"2022-02-01T14:47:17+01:00","datePublished":"2022-02-01T14:47:17+01:00","dateModified":"2022-02-01T17:07:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Europe"],"keywords":["International","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Cette bonne nouvelle pour les personnes \u00e0 la recherche d\u2019un emploi inqui\u00e8te cependant les entreprises, qui peinent de plus en plus \u00e0 trouver de la main-d\u2019\u0153uvre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/27/92/0/5508/2749/1342/696/60/0/076f485_331951229-pns-5651661.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-4">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, est attendu à Kiev, jeudi, par son homologue ukrainien. Une rencontre pour renforcer un partenariat militaro-industriel mal vu par Moscou.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Entre la Russie et l’Ukraine, l’exercice d’équilibrisme de la Turquie      Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, est attendu à Kiev, jeudi, par son homologue ukrainien. Une rencontre pour renforcer un partenariat militaro-industriel mal vu par Moscou.          Par Marie Jégo(Istanbul, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h35, mis à jour à 14h50    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, écoute le président russe, Vladimir Poutine, à Sotchi, en Russie, le 29 septembre 2021.  VLADIMIR SMIRNOV / AP               Soutenir l’Ukraine sans irriter la Russie, tel est l’exercice d’équilibre auquel est astreint le président turc, Recep Tayyip Erdogan, attendu à Kiev jeudi 3 février. Sa visite est un signal politique fort destiné à son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, au moment où la tension est à son comble entre Kiev et Moscou, avec la présence d’un important dispositif militaire russe le long de la frontière avec l’Ukraine et en Biélorussie.          La partie s’annonce serrée pour M. Erdogan, qui se targue d’entretenir des relations privilégiées avec les deux parties, au point d’avoir proposé sa médiation pour régler le conflit. « En réunissant les deux dirigeants [ l’Ukrainien Zelensky et le Russe Vladimir Poutine] dans notre pays s’ils le souhaitent, nous pouvons ouvrir la voie au rétablissement de la paix », a-t-il déclaré le 26 janvier, estimant qu’une invasion russe de l’Ukraine serait une « démarche irrationnelle de la part de la Russie ».                            Lire aussi   Crise en Ukraine : Poutine juge que l’Occident a ignoré les préoccupations russes, Washington appelle à la « désescalade immédiate »                 Son offre de médiation a d’emblée été écartée par le Kremlin, prompt à accuser la Turquie de nourrir « le sentiment militariste » en Ukraine. En cause, la livraison de drones turcs armés Bayraktar TB2 à l’armée ukrainienne, qui les a utilisés en octobre 2021 pour frapper un obusier russe actionné par les séparatistes du Donbass soutenus par le Kremlin.          Aux yeux des experts militaires ukrainiens, la possibilité de reproduire au Donbass l’association gagnante des drones turcs et de l’expertise militaire d’Ankara, comme l’a fait l’Azerbaïdjan au moment du conflit de l’automne 2020 pour la reconquête du Haut-Karabakh, est une tentation réelle.          Une relation russo-turque légèrement refroidie          La frappe d’octobre était « une provocation », a insisté M. Poutine lors d’une conversation téléphonique décrite comme animée avec M. Erdogan le 3 décembre. Depuis cet épisode, les relations entre les deux présidents se sont légèrement refroidies. M. Poutine vient ainsi de décliner l’invitation de son homologue à se rendre en Turquie, renvoyant la visite à plus tard, « lorsque la situation épidémiologique et les agendas le permettront ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Erdogan affiche son intention d’approfondir la coopération militaire avec la Russie                 Malgré les mises en garde russes, le soutien d’Ankara au gouvernement pro-occidental de Kiev ne faiblit pas, au contraire. La Turquie n’est pas prête à renoncer à ses accords de défense avec Kiev et il est encore plus improbable qu’elle reconnaisse l’annexion par Moscou de la péninsule de Crimée, la terre originelle des Tatars turcophones, placée jadis sous la protection de l’Empire ottoman. L’annexion n’a jamais été reconnue par Ankara, malgré l’insistance russe. Et, pour ne rien arranger, la Turquie continue de soutenir la volonté d’adhésion de l’Ukraine et de la Géorgie à l’OTAN.        Il vous reste 68.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/01/entre-la-russie-et-l-ukraine-l-exercice-d-equilibrisme-du-president-turc-erdogan_6111829_3210.html"},"headline":"Entre la Russie et l\u2019Ukraine, l\u2019exercice d\u2019\u00e9quilibrisme de la Turquie","dateCreated":"2022-02-01T10:35:03+01:00","datePublished":"2022-02-01T10:35:03+01:00","dateModified":"2022-02-01T14:50:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Turquie","Russie","Crise ukrainienne"],"description":"Le pr\u00e9sident turc, Recep Tayyip Erdogan, est attendu \u00e0 Kiev, jeudi, par son homologue ukrainien. Une rencontre pour renforcer un partenariat militaro-industriel mal vu par Moscou.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie J\u00e9go","description":"Istanbul, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/471/0/4325/2158/1342/696/60/0/aba53be_91cf6fb56c4449cba808b4f43811cfb0-91cf6fb56c4449cba808b4f43811cfb0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-5">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Pour le président russe, « l’Ukraine est un instrument pour nous entraîner dans un conflit armé, et nous frapper des sanctions les plus dures ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : Poutine juge que l’Occident a ignoré les préoccupations russes, Washington appelle à la « désescalade immédiate »      Pour le président russe, « l’Ukraine est un instrument pour nous entraîner dans un conflit armé, et nous frapper des sanctions les plus dures ».       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 10h31, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vladimir Poutine, le 1er février à Moscou.  YURI KOCHETKOV / AFP                 Vladimir Poutine a jugé « clair » mardi 1er février que les Etats-Unis et l’OTAN ont choisi d’ignorer « les préoccupations » de la Russie pour sa sécurité, au regard du rejet des exigences russes par la partie américaine dans le cadre de leur face-à-face sur l’Ukraine.            Le président russe, qui s’exprimait après une rencontre avec le premier ministre hongrois Viktor Orban, a dressé la liste des principales revendications russes : la fin de la politique d’élargissement de l’OTAN, l’engagement de ne pas déployer d’armes offensives à proximité des frontières russes et le retrait des positions militaires de l’Alliance sur les frontières de 1997, c’est-à-dire avant que l’organisation n’accueille d’ex-membres du bloc soviétique.              « Ignorant nos inquiétudes, les Etats-Unis et l’OTAN pointent le droit de chaque Etat à choisir librement comment il veut garantir sa sécurité », a relevé M. Poutine, contre-argumentant avec le principe selon lequel « personne ne doit renforcer sa sécurité aux dépens des autres ». « J’espère que nous trouverons finalement une solution, même si ce n’est pas facile », a-t-il dit, après avoir estimé que « le principal objectif des Etats-Unis est l’endiguement de la Russie, (…) l’Ukraine est un instrument pour nous entraîner dans un conflit armé, et nous frapper des sanctions les plus dures ».                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Guerre des nerfs en Ukraine, sous la menace russe                   Aucune indication d’« un changement dans les prochains jours »                          Le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken (à gauche), et le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov (à droite), doivent s’entretenir, mardi, au téléphone.  ALEX BRANDON / AP                 M. Poutine ne s’était pas exprimé sur le fond des efforts diplomatiques sur la crise russo-occidentale autour de l’Ukraine depuis plusieurs semaines. De leur côté, Antony Blinken et Sergueï Lavrov, les chefs de la diplomatie américain et russe, ont échangé au téléphone dans la journée.            M. Blinken a « exhorté la Russie à une désescalade immédiate et au retrait des troupes et de l’équipement à la frontière de l’Ukraine », a déclaré le département d’Etat américain après l’appel téléphonique avec M. Lavrov. Il a aussi « exhorté la Russie à emprunter la voie diplomatique » plutôt que le conflit.            « Le secrétaire d’Etat a souligné la volonté des Etats-Unis, de manière bilatérale et avec nos alliés et partenaires, de poursuivre un échange substantiel avec la Russie sur les inquiétudes de sécurité mutuelles. Il a souligné qu’une nouvelle invasion de l’Ukraine engendrerait des conséquences rapides et sévères. »            Un responsable américain a ensuite reconnu que M. Lavrov n’avait fourni « aucune indication » d’un « changement dans les prochains jours » à la frontière russo-ukrainienne, où les Occidentaux accusent Moscou d’avoir massé plus de 100 000 soldats en vue d’une possible invasion du pays voisin. Le chef de la diplomatie russe a de son côté affirmé que son homologue américain avait reconnu qu’il y avait des raisons de discuter des inquiétudes de la Russie pour sa sécurité.            Soutien diplomatique et militaire occidental            Cette conversation est la première entre les deux puissances rivales depuis que les Etats-Unis et l’OTAN ont remis la semaine dernière à Moscou leur réponse écrite aux exigences formulées, également par écrit, mi-décembre par le Kremlin. La Russie réclamait notamment la garantie juridique que l’Ukraine et d’autres pays à ses portes n’entreraient jamais dans l’Alliance atlantique.              Les Etats-Unis accusent la Russie de préparer l’invasion de l’Ukraine, pays déjà déchiré par une guerre civile dans l’est entre les forces de Kiev et des séparatistes prorusses appuyés par Moscou. Pour dissuader Moscou de toute agression, les Occidentaux ont accéléré leurs préparatifs de sanctions économiques. Les Etats-Unis comme le Royaume-Uni, qui est l’un des terrains d’investissement favoris des grandes fortunes russes, ont ainsi affirmé, lundi, vouloir frapper au portefeuille des proches du Kremlin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : les Etats-Unis s’engagent à répondre à la Russie par écrit                   Du côté de Londres, les oligarques russes sont menacés de voir leurs avoirs gelés et leur entrée sur le territoire britannique refusée. Les entreprises ou les individus au Royaume-Uni pourraient également ne plus pouvoir effectuer de transactions avec eux.            Les premiers ministres britannique, Boris Johnson, et polonais, Mateusz Morawiecki, étaient, par ailleurs, attendus mardi à Kiev pour afficher leur solidarité. D’autres responsables européens sont annoncés dans les jours à venir.              Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, s’est réjoui, mardi, de ce soutien diplomatique et militaire occidental face à Moscou, « le plus important », selon lui, depuis 2014, année de la dernière offensive russe contre son pays. Selon l’Ukraine, la menace russe est évidente, mais elle la juge moins imminente que les Américains, si bien que M. Zelensky a demandé à ses alliés de ne pas déstabiliser le pays en semant la « panique ».            « Créer l’hystérie »            Cet échange téléphonique est intervenu au lendemain de vifs débats au Conseil de sécurité de l’ONU. Lors de cette réunion, l’ambassadeur russe, Vassily Nebenzia, a accusé Washington de chercher à « créer l’hystérie » et à « tromper la communauté internationale » avec ses « accusations infondées ».            Son homologue américaine, Linda Thomas-Greenfield, a estimé de son côté que le déploiement de plus de 100 000 militaires russes autour de l’Ukraine menaçait « la sécurité internationale ». Assurant détenir des « preuves », elle a accusé Moscou de vouloir déployer début février plus de 30 000 militaires supplémentaires en Biélorussie, alliée du Kremlin et voisine de l’Ukraine. Les Etats-Unis ont ordonné, dans ce contexte, aux familles des employés du gouvernement américain en poste en Biélorussie de partir.              Sur le front militaire, les mouvements se poursuivent également. Plusieurs pays occidentaux ont annoncé, ces derniers jours, l’envoi de nouveaux contingents en Europe orientale. Enfin, l’Ukraine a affirmé, mardi, avoir reçu environ 500 tonnes de munitions et d’équipements militaires des Etats-Unis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : impasse diplomatique au Conseil de sécurité de l’ONU                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/01/ukraine-volodymyr-zelensky-compte-ses-allies-dans-la-crise_6111827_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: Poutine juge que l\u2019Occident a ignor\u00e9 les pr\u00e9occupations russes, Washington appelle \u00e0 la \u00ab\u00a0d\u00e9sescalade imm\u00e9diate\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-01T10:31:03+01:00","datePublished":"2022-02-01T10:31:03+01:00","dateModified":"2022-02-01T18:50:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Pour le pr\u00e9sident russe, \u00ab\u00a0l\u2019Ukraine est un instrument pour nous entra\u00eener dans un conflit arm\u00e9, et nous frapper des sanctions les plus dures\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/455/0/5204/2602/1342/696/60/0/2f5d518_799741822-000-9xr6t7.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-6">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ La professeure en sciences de gestion Frédérique Déjean explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi il est essentiel que l’Union européenne mène le combat contre les Anglo-Saxons en ce qui concerne les normes comptables internationales, en matière de responsabilité environnementale et sociale.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Tribune        Frédérique Déjean  Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL        La professeure en sciences de gestion Frédérique Déjean explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi il est essentiel que l’Union européenne mène le combat contre les Anglo-Saxons en ce qui concerne les normes comptables internationales, en matière de responsabilité environnementale et sociale.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Ce n’est pas le dossier le plus médiatique, mais probablement l’un des plus importants qu’Emmanuel Macron va avoir à traiter ces prochains mois, à la tête du Conseil de l’Union Européenne. Qui, de l’Europe et du monde anglo-saxon, gagnera, et imposera ses normes comptables en matière environnementale et sociale ?          Le sujet peut paraître technique – il n’a pas été abordé dans le discours du président français devant le Parlement européen –, mais les enjeux sont considérables. Les autorités internationales de normalisation comptable, dominées par les Anglo-Saxons, semblent estimer suffisants des rapports de la responsabilité sociétale des entreprises (RSE) annuels qui, en matière environnementale, évaluent uniquement les risques courus par les entreprises : bâtiments potentiellement mis à mal par la sécheresse ou les inondations, augmentation du coût des énergies fossiles…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La RSE, ce n’est pas que du « greenwashing »                 Les Européens promeuvent pour leur part des rapports beaucoup plus complets, détaillant, certes, l’impact potentiel des changements environnementaux sur le fonctionnement des entreprises mais, aussi, à l’inverse, les conséquences de l’activité des firmes sur l’environnement : quantification chaque année de leurs émissions polluantes, des destructions de ressources naturelles engendrées…          Deux visions opposées du monde          Le débat n’a rien d’abstrait. Ce sont deux visions du monde qui s’opposent pour la seconde fois. En matière de normes comptables, l’Europe a, en effet, déjà perdu une bataille en 2005. Sous pression anglo-saxonne, la présentation des états financiers des grandes entreprises cotées a alors été modifiée afin que ces documents répondent prioritairement aux questionnements des marchés financiers, en tenant peu compte des autres acteurs économiques et sociaux.          Aujourd’hui, de nouveau, les autorités internationales de normalisation comptable visent à satisfaire les demandes des professionnels de la finance, qui désirent connaître les risques environnementaux auxquels sont soumises les entreprises dans lesquelles ils investissent. Mais, dans une période de dérèglement climatique accéléré et de chute drastique de la biodiversité, on imagine à quel point pourrait être précieuse, pour toutes les parties prenantes, la publication régulière d’informations normées et donc comparables, concernant l’impact des entreprises sur l’environnement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Responsabilité sociale des entreprises : « Le phénomène d’autocontrôle explique le durcissement progressif de la loi »                 De telles données chiffrées, normalisées, permettraient d’en finir avec le « greenwashing » trop souvent pratiqué, mettant en avant telle ou telle micro-action pour masquer des pratiques écologiques globalement problématiques. Elles rendraient aussi plus crédibles les produits financiers dits « verts », qui attirent de plus en plus les épargnants, sans que l’impact écologique réel des entreprises soutenues soit correctement mesuré.        Il vous reste 46.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/01/rse-les-europeens-promeuvent-des-rapports-beaucoup-plus-complets-que-les-anglo-saxons_6111810_3232.html"},"headline":"RSE\u00a0: \u00ab\u00a0Les Europ\u00e9ens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-01T08:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-01T08:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Entreprises","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La professeure en sciences de gestion Fr\u00e9d\u00e9rique D\u00e9jean explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi il est essentiel que l\u2019Union europ\u00e9enne m\u00e8ne le combat contre les Anglo-Saxons en ce qui concerne les normes comptables internationales, en mati\u00e8re de responsabilit\u00e9 environnementale et sociale.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9rique D\u00e9jean","description":"Professeur \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Dauphine-PSL"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/209/0/5315/2655/1342/696/60/0/7e63d28_719215636-jiunedz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-7">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Le vote d’extrême droite a souvent pour objet la lutte contre l’immigration, mais il n’est pas lié aux dynamiques migratoires actuelles, analyse le démographe.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Immigration et diversité             Hervé Le Bras : « La répartition du vote populiste renvoie à des découpages géographiques anciens »      Le vote d’extrême droite a souvent pour objet la lutte contre l’immigration, mais il n’est pas lié aux dynamiques migratoires actuelles, analyse le démographe.          Propos recueillis par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 05h13, mis à jour à 18h24    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Hervé Le Bras.  YANN LEGENDRE               Hervé Le Bras est démographe et directeur d’études à l’Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS). Dans son ouvrage Le Grand Enfumage. Populisme et immigration dans sept pays européens (Ed. de l’Aube-Fondation Jean Jaurès, parution le 3 février, 168 pages, 17,90 euros), il décrypte les ressorts politiques du vote populiste et démontre que celui-ci n’est pas corrélé à la présence d’immigrés sur le territoire.          En France et dans six autres pays d’Europe, la géographie du vote populiste ne recoupe pas celle de l’immigration. Comment cela se fait-il ?          L’immigration est beaucoup plus présente dans la tête des gens que dans leur existence quotidienne. Ainsi, en 2017, en France, il y avait, selon l’Insee, 3,8 % d’immigrés dans les communes de moins de 2 500 habitants, alors que le vote pour [la candidate du Rassemblement national, RN] Marine Le Pen y avait atteint 27 % au premier tour de l’élection présidentielle. Dans les villes de plus de 20 000 habitants, on comptait 15 % d’immigrés et 14 % de votes pour la candidate frontiste. A Paris, il y avait 23 % d’immigrés et seulement 5 % de vote pour Le Pen. La Seine-Saint-Denis, département avec la plus forte proportion d’immigrés (30,6 %), avait voté Le Pen à 13,6 %. L’Aisne, département où le vote frontiste était le plus fort (35,7 %), ne comptait que 4,4 % d’immigrés.          La situation est à peu près la même dans les six autres pays d’Europe. En Suisse, par exemple, l’Union démocratique du centre (UDC, populisme d’extrême droite) recueille 12 % des suffrages dans les grandes villes, 24 % dans les villes moyennes et 34 % dans les zones rurales, alors que les grandes villes abritent 35 % d’étrangers, les moyennes, 22 %, et les zones rurales, 12 %.           

<article-nb="2022/02/01/19-8">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ La zone euro connaît 5 % d’inflation mais la BCE devrait choisir l’attentisme ce jeudi, contrairement à la Réserve fédérale américaine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                                         Débats       Économie             Pourquoi la Banque centrale européenne ne peut pas agir face à l’inflation      La zone euro connaît 5 % d’inflation mais la BCE devrait choisir l’attentisme ce jeudi, contrairement à la Réserve fédérale américaine.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Christine Lagarde, à Francfort (Allemagne), le 28 octobre 2021.  KAI PFAFFENBACH / REUTERS               Analyse. Bild l’a affublée d’un surnom, en français dans le texte : « Madame Inflation. » Christine Lagarde, la présidente de la Banque centrale européenne (BCE), est dans la ligne de mire du tabloïd allemand. L’inflation en Allemagne a atteint 5,7 % en décembre (5 % dans la zone euro, 3,4 % en France), et l’institution est en proie aux critiques outre-Rhin, accusée de laisser les taux d’intérêt trop bas et de ne rien faire pour contrer la hausse des prix.          La BCE est la plus conciliante des grandes banques centrales. Partout ailleurs, les taux d’intérêt ont commencé à augmenter. En décembre, la Banque d’Angleterre a fait passer son taux directeur de 0,1 % à 0,25 %. Aux Etats-Unis, la Réserve fédérale (Fed) n’a laissé aucun doute lors de sa réunion du mercredi 26 janvier : sa première hausse de taux va avoir lieu en mars.                            Lire aussi   Inflation : faut-il s’inquiéter de l’envolée des prix dans la zone euro ? Cinq questions pour comprendre                 Apportant la seule note discordante, Mme Lagarde a prévenu en décembre qu’une hausse de son taux directeur serait « très improbable » en 2022. L’institution de Francfort se contente de graduellement réduire son intervention sur les marchés (de 80 milliards d’euros par mois à 20 milliards d’euros d’ici à la fin de l’année). Son taux directeur demeure, en revanche, à un niveau historiquement bas, à – 0,5 %. En tenant compte de l’inflation, cela signifie que le taux réel est proche de – 6 %, à son plus bas depuis les années 1950. La prochaine réunion du conseil des gouverneurs, jeudi 3 février, ne devrait rien y changer : la BCE attend de voir.          Elle a cependant trois solides arguments pour agir différemment du reste de ses congénères : l’inflation en zone euro demeure plus limitée que dans le reste du monde occidental ; il reste de bonnes raisons de penser que le phénomène va en partie se résorber ; la BCE, surtout, n’est pas une banque centrale comme les autres, devant maintenir l’unité d’une monnaie unique encore très disparate.          Une théorie en débat          Le premier argument est donc que la conjoncture économique est très différente : l’inflation en zone euro est de 5 %, contre 7 % outre-Atlantique. L’actuel niveau européen avait été atteint par les Etats-Unis… en mai 2021, quand personne ou presque ne parlait d’une hausse des taux. Les ménages américains ont bénéficié d’un plan de relance massif au printemps 2021, bien plus important que ce que les Européens ont connu.          Le deuxième argument est plus controversé. Il tient en un mot, que Jerome Powell, le président de la Fed, a désormais décidé de ne plus utiliser : le phénomène actuel est « temporaire ».        Il vous reste 57.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/01/pourquoi-la-banque-centrale-europeenne-ne-peut-pas-agir-face-a-l-inflation_6111783_3232.html"},"headline":"Pourquoi la Banque centrale europ\u00e9enne ne peut pas agir face \u00e0 l\u2019inflation","dateCreated":"2022-02-01T05:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-01T05:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","D\u00e9bats"],"description":"La zone euro conna\u00eet 5\u00a0% d\u2019inflation mais la BCE devrait choisir l\u2019attentisme ce jeudi, contrairement \u00e0 la R\u00e9serve f\u00e9d\u00e9rale am\u00e9ricaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/489/0/2952/1476/1342/696/60/0/794a760_fw1-davos-meeting-outlook-0121-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-9">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ La Russie n’a pas réussi à empêcher la tenue d’une réunion à l’initiative des Etats-Unis, lundi 31 janvier. Moscou accuse Washington et ses alliés de l’attaquer « sans preuves » et de vouloir créer « l’hystérie ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : impasse diplomatique au Conseil de sécurité de l’ONU      La Russie n’a pas réussi à empêcher la tenue d’une réunion à l’initiative des Etats-Unis, lundi 31 janvier. Moscou accuse Washington et ses alliés de l’attaquer « sans preuves » et de vouloir créer « l’hystérie ».          Par Carrie Nooten(New York, Nations unies, correspondante)         Publié aujourd’hui à 04h29, mis à jour à 09h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Réunion du Conseil de sécurité des Nations unies, à New York, le 31 janvier 2022.  ANDREW KELLY / REUTERS               L’atmosphère tendue du Conseil de sécurité et celle qui régnait dans les couloirs des Nations unies (ONU), lundi 31 janvier, étaient le parfait reflet du dossier ukrainien : une diplomatie en manque d’élan, Washington qui demande des comptes, Moscou qui ne répond pas, et au milieu, l’Ukraine – tout à la fois appelant à la désescalade et frustrée par l’inaction de la communauté internationale.          Les Etats-Unis avaient demandé à inscrire la réunion à l’agenda du Conseil, lundi. La communauté internationale a apprécié la requête – voir les crises être discutées au sein de l’antre du multilatéralisme est toujours bien vu par les diplomates, qui craignaient que les habitudes installées par l’administration Trump ne perdurent. Même si tout le monde n’était dupe : les échanges diplomatiques entre Washington et Moscou ont commencé depuis plusieurs semaines, bien avant que le débat ne se transporte pour la journée à New York.                            Lire aussi   Crise en Ukraine : une poussée de fièvre dans un rapport de force historique avec la Russie                 La Russie a protesté, et essayé d’empêcher que cette réunion ne se tienne : en début de séance, elle a demandé un vote pour que le dossier ne soit pas inscrit à l’agenda du Conseil. Mais avec le seul soutien de la Chine, et l’abstention de l’Inde, du Kenya et du Gabon, il lui manquait deux autres votes pour accéder à sa requête – le veto n’étant pas utilisable dans cette situation.          En séance, l’ambassadeur russe à l’ONU, Vassili Nebenzia, a immédiatement accusé les Etats-Unis de vouloir créer « l’hystérie », et l’Occident d’accuser son pays « sans preuves ». Il a demandé sur quelle base Washington et ses alliés pouvaient affirmer que plus de 100 000 militaires russes avaient été déployés aux abords de l’Ukraine – rappelant qu’avant l’invasion de l’Irak, en 2003, la Maison Blanche avait assuré avoir des preuves d’armes de destruction massive dans ce pays, jamais trouvées.           

<article-nb="2022/02/01/19-10">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ L’enquête de la haut fonctionnaire Sue Gray sur les fêtes organisées à Downing Street pendant le confinement dénonce de « graves manquements ». Le premier ministre britannique a présenté ses excuses.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Royaume-Uni             Royaume-Uni : le sévère rapport interne sur le « partygate » affaiblit encore un peu plus Boris Johnson      L’enquête de la haut fonctionnaire Sue Gray sur les fêtes organisées à Downing Street pendant le confinement dénonce de « graves manquements ». Le premier ministre britannique a présenté ses excuses.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 01h40, mis à jour à 10h57    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier ministre britannique Boris Johnson, à Londres, le 31 janvier 2022.  HENRY NICHOLLS / REUTERS               La journée de lundi 31 janvier aura été marquée par une nouvelle succession de hauts et de bas pour Boris Johnson. Le matin, le premier ministre britannique semblait presque sorti d’affaire : depuis l’Essex où il visitait un chantier naval, il promettait une nouvelle loi post-Brexit pour se débarrasser de l’héritage législatif communautaire. Un entretien téléphonique avec le président russe, Vladimir Poutine, était prévu plus tard dans la journée, un voyage en Ukraine envisagé pour le lendemain.          Le très attendu rapport interne de la haut fonctionnaire Sue Gray sur les fêtes organisées à Downing Street pendant le confinement était certes imminent, mais après l’intervention surprise de la police du Grand Londres (« Met »), qui a exigé le 28 janvier que l’autrice expurge ses conclusions de tous les détails qui pourraient compromettre ses propres enquêtes, le dirigeant semblait presque hors de danger. Qui, parmi les députés conservateurs, qui tiennent son destin politique entre leurs mains, aurait le cran de réclamer sa démission sur la foi d’un rapport inconsistant ?          Mais le vent a tourné brusquement en début d’après-midi. Malgré les contraintes imposées par Scotland Yard, Sue Gray a livré des conclusions bien plus sévères qu’attendu. Contrairement aux dénégations répétées du premier ministre, il y a bien eu des « réunions » à Downing Street et dans les ministères ; Mme Gray évite le terme de « fêtes », laissé à l’appréciation de la police. Seize en tout s’y sont tenues entre mai 2020 et avril 2021, dont douze font l’objet d’une enquête de police, a précisé la numéro deux du Cabinet Office – l’administration travaillant pour le gouvernement –, réputée pour son intégrité et son courage. La « Met » enquête notamment sur une réunion ayant eu lieu le 13 novembre 2020, dans l’appartement de fonction de Boris Johnson et de sa femme, Carrie Johnson.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sue Gray, « l’inquisitrice » qui fait trembler Boris Johnson                 « Graves manquements »          Certains de ces événements « représentent de graves manquements aux normes auxquelles doivent adhérer ceux qui travaillent au cœur du gouvernement, mais aussi aux normes auxquelles toute la population britannique était censée adhérer à l’époque », précise Sue Gray. « Il y a eu des erreurs de leadership et de jugement à différents endroits de Downing Street et du Cabinet Office », ajoute Mme Gray, qui dénonce une « consommation excessive d’alcool » dans les couloirs de l’exécutif britannique et réclame que ces dysfonctionnements soient corrigés « immédiatement, sans attendre la fin des enquêtes de police ».        Il vous reste 62.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/01/royaume-uni-le-severe-rapport-interne-sur-le-partygate-affaiblit-encore-un-peu-plus-boris-johnson_6111774_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Partygate\u00a0\u00bb au Royaume-Uni\u00a0: le s\u00e9v\u00e8re rapport interne qui affaiblit encore Boris Johnson","dateCreated":"2022-02-01T01:40:58+01:00","datePublished":"2022-02-01T01:40:58+01:00","dateModified":"2022-02-01T10:57:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"L\u2019enqu\u00eate de la haut fonctionnaire Sue Gray sur les f\u00eates organis\u00e9es \u00e0 Downing Street pendant le confinement d\u00e9nonce de \u00ab\u00a0graves manquements\u00a0\u00bb. Le premier ministre britannique a pr\u00e9sent\u00e9 ses excuses.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/470/0/3500/1750/1342/696/60/0/68b0f47_638968839-002281.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-11">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Inspirée du Canada, la proposition de création d’un « Parlamentspoet » a provoqué de l’enthousiasme mais aussi des doutes concernant son utilité.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Lettres de             Et si l’Allemagne se dotait d’un « poète du Parlement » ?      Inspirée du Canada, la proposition de création d’un « Parlamentspoet » a provoqué de l’enthousiasme mais aussi des doutes concernant son utilité.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 01h35, mis à jour à 15h53    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LETTRE DE BERLIN          Faut-il un poète au Bundestag ? L’idée peut sembler saugrenue. En Allemagne, elle fait pourtant l’objet d’un débat très sérieux depuis que trois écrivains ont signé une tribune, le 3 janvier, dans le Süddeutsche Zeitung, appelant à la création d’un nouveau poste : celui de « poète du Parlement » (Parlamentspoet).          Pour Simone Buchholz, plusieurs fois primée pour ses romans policiers, Mithu Sanyal, connue pour ses écrits féministes, et Dmitrij Kapitelman, jeune auteur d’origine ukrainienne qui commence à se faire un nom sur la scène littéraire allemande, un tel poète pourrait avoir plusieurs tâches : « Discuter avec les députés pour couler les discours politiques et débats parlementaires dans de la prose et de la poésie », « diffuser cette littérature à travers des inscriptions lumineuses sur la façade du Bundestag, des tracts, des livres et des cartes postales », en somme, traduire la langue politique « dans les mots et les formes que nous utilisons pour danser et chanter », car la politique, affirment-ils, ne se résume pas à des « pamphlets » et à des « déclarations de politique générale » : c’est « quelque chose d’irrationnel, d’émotionnel, de personnel, comme l’est la poésie ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, un Bundestag à géométrie variable                 Dans leur tribune, les auteurs disent vouloir s’inspirer du Canada où existe, depuis 2001, un « poète officiel du Parlement ». Nommé pour deux ans et rémunéré 20 000 dollars canadiens par an (14 000 euros), le titulaire du poste est également chargé de rédiger des œuvres poétiques à l’occasion de certaines manifestations publiques. Les auteurs le reconnaissent : c’est leur rencontre avec l’actuelle « poétesse officielle » du Canada, Louise Bernice Halfe, alias Sky Dancer, à la Foire du Livre de Francfort qui leur a donné l’idée d’importer l’idée en Allemagne.          Parmi les députés, les trois écrivains ont trouvé une avocate fervente en l’écologiste Katrin Göring-Eckardt. Vice-présidente du Bundestag, celle-ci les a reçus, le 10 janvier, pour leur faire part de son « enthousiasme » à l’idée que « la poésie ouvre un espace discursif entre le Parlement et la langue de la vie », comme elle l’a écrit sur Twitter. Car, « si la poésie ne peut remplacer la politique, elle peut la traduire, en donnant à voir ce qui est trop souvent négligé », a-t-elle ajouté dans un autre tweet.          « Plaidoyer pour une littérature d’Etat »          A l’inverse, un autre vice-président du Bundestag, le libéral Wolfgang Kubicki, a dit tout le mal qu’il pensait d’une telle initiative. « L’idée trahit une incompréhension totale de ce qu’est l’activité artistique », a-t-il déclaré dans un entretien au Tagesspiegel, estimant que « les artistes devraient être des épines dans la chair des dirigeants, et non leurs employés ».        Il vous reste 52.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/01/et-si-l-allemagne-se-dotait-d-un-poete-du-parlement_6111773_3210.html"},"headline":"Et si l\u2019Allemagne se dotait d\u2019un \u00ab\u00a0po\u00e8te du Parlement\u00a0\u00bb\u00a0?","dateCreated":"2022-02-01T01:35:24+01:00","datePublished":"2022-02-01T01:35:24+01:00","dateModified":"2022-02-01T15:53:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lettres de"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","Lettres de"],"description":"Inspir\u00e9e du Canada, la proposition de cr\u00e9ation d\u2019un \u00ab\u00a0Parlamentspoet\u00a0\u00bb a provoqu\u00e9 de l\u2019enthousiasme mais aussi des doutes concernant son utilit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/792/0/8438/4219/1342/696/60/0/8b055bd_284193573-375502.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-12">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Saisie par un journaliste, la médiatrice européenne a jugé que le public pouvait avoir connaissance des échanges entre la présidente de la Commission européenne et le directeur du laboratoire Pfizer.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Union européenne             Ursula Von der Leyen n’est décidément pas une adepte de la transparence      Saisie par un journaliste, la médiatrice européenne a jugé que le public pouvait avoir connaissance des échanges entre la présidente de la Commission européenne et le directeur du laboratoire Pfizer.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié hier à 19h39, mis à jour hier à 19h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ursula von der Leyen, la présidente de la Commission européenne, à Bruxelles, le 24 janvier 2022.  POOL / REUTERS               La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, doit se mordre les doigts d’avoir confié au New York Times, en avril 2021, qu’elle correspondait par SMS avec Albert Bourla, le directeur général de Pfizer, alors que les Vingt-Sept négociaient l’achat de vaccins contre le Covid-19 avec le laboratoire américain. Voilà maintenant que ces échanges, dont elle a elle-même révélé l’existence à une époque où elle essayait de faire oublier les débuts calamiteux de la stratégie vaccinale européenne, lui causent quelques soucis.          La médiatrice européenne, saisie par un journaliste du site allemand Netzpolitik qui s’était vu refuser l’accès au contenu de ces messages, a en effet donné tort, vendredi 28 janvier, à l’exécutif communautaire. Pour Emily O’Reilly, les textos « entrent dans le cadre de la législation européenne sur l’accès du public aux documents » et « le public peut y avoir accès s’ils concernent le travail de l’institution ». Elle juge qu’il s’agit là d’un « cas de mauvaise administration ». Et demande au cabinet d’Ursula von der Leyen d’examiner les messages en question, d’ici au 26 avril, afin de voir s’ils « remplissent les critères, en vertu de la législation de l’UE [Union européenne] sur l’accès aux documents, pour être divulgués ».          « C’est le contenu du document qui importe »          « Nous répondrons à la médiatrice dans les délais impartis », affirme Eric Mamer, le porte-parole de la Commission. Mais rien n’oblige l’exécutif communautaire à s’exécuter et à suivre l’avis d’Emily O’Reilly. Pour l’heure, la Commission considère que ces messages n’ont pas à être enregistrés avec les documents auxquels le public peut prétendre avoir accès. « C’est comme si on nous demandait d’enregistrer toutes nos conversations téléphoniques liées au travail, ça n’aurait aucun sens », commente un proche d’Ursula von der Leyen. Avant de poursuivre : « Imaginez si Macron devait mettre à disposition du public tous ses SMS ! »          « C’est le contenu du document qui importe et non le support ou la forme. Si les textos concernent des politiques et des décisions de l’UE, ils doivent être traités comme des documents de l’UE », rétorque Emily O’Reilly, qui appelle la Commission à revoir sa pratique. « Cette affaire est plus importante qu’un simple échange de SMS », commente l’eurodéputée néerlandaise Sophie in’t Veld (Renew), qui alerte : « La Commission est devenue moins transparente, moins responsable devant le Parlement européen et franchement plus déconnectée de la démocratie européenne. »        Il vous reste 19.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/31/ursula-von-der-leyen-n-est-decidement-pas-une-adepte-de-la-transparence_6111758_3210.html"},"headline":"Ursula Von der Leyen n\u2019est d\u00e9cid\u00e9ment pas une adepte de la transparence","dateCreated":"2022-01-31T19:39:26+01:00","datePublished":"2022-01-31T19:39:26+01:00","dateModified":"2022-01-31T19:54:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Saisie par un journaliste, la m\u00e9diatrice europ\u00e9enne a jug\u00e9 que le public pouvait avoir connaissance des \u00e9changes entre la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne et le directeur du laboratoire Pfizer.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/96/0/3500/1750/1342/696/60/0/25fb55b_fw1-eu-pfizer-vaccines-texts-0124-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-13">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Les enquêteurs ont arrêté deux hommes âgés de 38 et 32 ans lors de deux interventions distinctes, lundi en fin d’après-midi.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Allemagne             Deux policiers abattus en Allemagne, deux suspects interpellés      Les enquêteurs ont arrêté deux hommes âgés de 38 et 32 ans lors de deux interventions distinctes, lundi en fin d’après-midi.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h57, mis à jour hier à 19h22    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La police allemande était à la recherche des meurtriers de deux policiers, lundi 31 janvier.  ANDREAS BUERGER / REUTERS                 Deux policiers ont été tués par balle en Allemagne, lundi 31 janvier au petit matin, pendant un contrôle routier sur une route de campagne près de Kusel, une commune située non loin de Kaiserslautern, dans l’Etat régional de Rhénanie-Palatinat (Ouest).            Lundi après-midi, les enquêteurs ont arrêté deux suspects, des hommes âgés de 38 et 32 ans, lors de deux interventions distinctes. Le plus âgé était visé par un avis de recherche de la police et du parquet. Il réside dans la Sarre, région voisine des lieux du meurtre, selon les autorités, et a été interpellé à environ 8 kilomètres de son domicile. Les services d’enquête n’ont, pour l’heure, pas donné plus de précisions.              La dirigeante de la région de Rhénanie-Palatinat, Malu Dreyer, s’est dite « profondément bouleversée » par cet « acte épouvantable », tandis que le ministre régional de l’intérieur, Roger Lewentz, insistait sur « la grande brutalité » avec laquelle les deux victimes ont été abattues.            Message radio            Selon le site du quotidien Bild, les policiers, un homme de 29 ans et une femme de 24 ans, ont été tués de balles dans la tête vers 4h20. Ils ont envoyé un message radio peu avant d’être abattus pour signaler qu’ils avaient arrêté un véhicule suspect transportant du gibier mort dans le coffre.            « Les collègues ont signalé que des coups de feu avaient été tirés », a expliqué sur la chaîne Welt un porte-parole de la police du Palatinat occidental, Bernhard Christian Erfort. « Puis nous avons perdu le contact radio (…). Les forces d’intervention se sont alors rendues sur les lieux et ont trouvé les collègues, l’un blessé, l’autre morte », a-t-il ajouté, sans confirmer les informations sur d’éventuels braconniers.              La jeune policière n’a même pas eu le temps de dégainer son arme, a poursuivi Bild, citant des sources proches de l’enquête. L’autre policier a tiré des coups de feu avant d’être blessé et de succomber à ses blessures peu après. L’agente était en cours de formation, a précisé le ministère régional de l’intérieur.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/31/deux-policiers-abattus-en-allemagne-les-auteurs-en-fuite_6111732_3210.html"},"headline":"Deux policiers abattus en Allemagne, deux\u00a0suspects interpell\u00e9s","dateCreated":"2022-01-31T15:57:03+01:00","datePublished":"2022-01-31T15:57:03+01:00","dateModified":"2022-01-31T19:22:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police","International","Europe","Allemagne"],"description":"Les enqu\u00eateurs ont arr\u00eat\u00e9 deux\u00a0hommes \u00e2g\u00e9s de 38 et 32\u00a0ans lors de deux\u00a0interventions distinctes, lundi en fin d\u2019apr\u00e8s-midi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/267/0/2654/1327/1342/696/60/0/614bc68_joh100r-germany-crime-0131-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-14">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ « Je comprends, et je vais y remédier », a dit le premier ministre britannique devant les députés, quelques heures après la publication du rapport qui concluait à des « erreurs de leadership et de jugement ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Royaume-Uni             Boris Johnson présente ses excuses après la publication du rapport critique sur les fêtes à Downing Street      « Je comprends, et je vais y remédier », a dit le premier ministre britannique devant les députés, quelques heures après la publication du rapport qui concluait à des « erreurs de leadership et de jugement ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h35, mis à jour hier à 18h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Boris Johnson, le 31 janvier à Londres.  TOLGA AKMEN / AFP                 Le premier ministre britannique, Boris Johnson, s’est dit « désolé », lundi 31 janvier, promettant de tirer les leçons après la publication d’un rapport administratif taclant des « erreurs de leadership et de jugement » dans le scandale des fêtes à Downing Street durant le confinement. « Je comprends, et je vais y remédier », a ajouté le dirigeant conservateur devant les députés.            Dans ce rapport interne, remis à M. Johnson lundi 31 janvier au matin, la haut fonctionnaire Sue Gray écrit :            « Il y a eu des échecs de leadership et de jugement de la part de différentes parties de Downing Street et du Cabinet Office à des moments différents. Certains événements n’auraient pas dû être autorisés. »            M. Johnson est également visé par une enquête de police pour ces événements.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Boris Johnson, isolé, est confronté à une enquête de police sur le « partygate »                   « Consommation excessive d’alcool »            A une période où les Britanniques étaient contraints de limiter drastiquement leurs interactions sociales en pleine pandémie de Covid-19, « certains des comportements liés à ces rassemblements sont difficiles à justifier », souligne Sue Gray.              Elle dénonce notamment une « consommation excessive d’alcool » qui « n’est pas appropriée dans un cadre professionnel » et souligne que le jardin de la résidence du premier ministre a été utilisé pour « des rassemblements sans autorisation claire ou surveillance », ce qui « n’était pas approprié ».            Elle conclut qu’ « un certain nombre de ces rassemblements n’auraient pas dû être autorisés à avoir lieu ou à se dérouler comme ils l’ont fait. Il y a un enseignement important à tirer de ces événements qui doit être abordé immédiatement dans l’ensemble du gouvernement », ajoute-t-elle, soulignant que « cela n’a pas besoin d’attendre les conclusions de l’enquête de police ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sue Gray, « l’inquisitrice » qui fait trembler Boris Johnson                   Sue Gray s’est penchée sur 16 événements, dont 12 font l’objet d’une enquête de police, parmi lesquels un rassemblement dans l’appartement de Downing Street et un autre à l’occasion de l’anniversaire de Boris Johnson en juin 2020.              En raison de l’enquête de police en cours, la haute fonctionnaire a expliqué qu’elle ne peut faire qu’ « une référence minimale » aux rassemblements sur lesquels enquête la police dans son rapport de 12 pages.            La police britannique avait provoqué l’indignation vendredi en demandant que ce rapport interne soit expurgé d’éléments clés afin de ne pas nuire à ses propres investigations sur plusieurs de ces fêtes, potentiellement les plus dommageables pour Boris Johnson.            Les excuses du premier ministre            La révélation de ces fêtes ont choqué les Britanniques, qui étaient alors soumis à de stricts confinements, et plongé Boris Johnson dans une grave crise menaçant son maintien à son poste. Beaucoup de députés de son camp attendaient la publication du rapport de Sue Gray pour décider de tenter de l’évincer ou non par le biais d’un vote de défiance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un an de dérive au 10 Downing Street                   Disant comprendre la colère du public, Boris Johnson avait déjà présenté des excuses pour ses « mauvais jugements », mais il s’est défendu d’avoir enfreint les règles, affirmant notamment avoir pensé qu’une fête où il s’était brièvement rendu en mai 2020 était un « événement de travail ».              « Nous allons devoir attendre et voir le résultat des investigations, mais bien sûr, je maintiens absolument ce que j’ai dit dans le passé », a-t-il déclaré lundi, interrogé à la télévision en marge d’une visite dans le sud-est de l’Angleterre.            Pour faire oublier les scandales, le premier ministre a lancé une contre-offensive, annonçant lundi un projet de loi « libertés du Brexit » qui vise à faciliter le processus déjà en cours pour modifier ou abandonner et remplacer les lois héritées de l’Union européenne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Royaume-Uni : les plans de la dernière chance de Boris Johnson pour se maintenir à Downing Street                    

<article-nb="2022/02/01/19-15">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Le président, âgé de 80 ans, avait fait ses adieux et se préparait à couler une paisible retraite. Mais l’incapacité des forces politiques à s’entendre sur un nom l’a contraint à reprendre du service.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Italie             En Italie, Sergio Mattarella reconduit à la présidence, faute de successeur      Le président, âgé de 80 ans, avait fait ses adieux et se préparait à couler une paisible retraite. Mais l’incapacité des forces politiques à s’entendre sur un nom l’a contraint à reprendre du service.          Par Jérôme Gautheret(Rome, correspondant)         Publié hier à 11h12    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président italien Sergio Mattarella fait un discours après sa réélection pour un second septennat, au palais du Quirinal, à Rome, le 29 janvier 2022. Photo fournie par le bureau de presse du palais présidentiel.  HANDOUT / AFP               En début d’après-midi, dimanche 30 janvier, un camion de déménagement s’est arrêté devant la façade d’un immeuble du quartier romain de Parioli, où l’attendait Sergio Mattarella. C’est ici, dans ce quartier central mais tranquille, prisé de la bourgeoisie romaine, que le président italien avait décidé de goûter aux joies simples d’une paisible retraite après la fin de son septennat – prévue, en théorie, le 3 février. Les dernières semaines, il les avait passées à faire ses adieux et à préparer son emménagement. Tout était en place, mais les circonstances en ont décidé autrement.          La veille, au sortir d’une éreintante semaine de vote présidentiel durant laquelle un millier de grands électeurs se sont livrés à sept tours de scrutin sans issue, un groupe de chefs de parti et de délégués régionaux est monté sur la colline du Quirinal, siège de la présidence, pour lui demander solennellement de rester en fonction quelques années de plus, et ainsi conjurer le risque d’une catastrophe. Celui-ci a eu l’élégance de ne pas se faire prier et a accepté de se dire disponible. Dès lors, le huitième tour de scrutin n’était plus qu’une formalité.          Soulagement général          Un peu après 20 heures, Sergio Mattarella, 80 ans, a été réélu pour un second septennat avec 759 voix sur 984 suffrages exprimés, dans une atmosphère de soulagement général.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Italie, la succession du président Mattarella fait les délices du « journalisme de coulisses »                 Fidèle à son style laconique, presque timide, le président s’est borné à prononcer une allocution d’une minute et demie, dans laquelle il déclare accepter parce que « le sens des responsabilités et le respect des décisions du Parlement doivent prévaloir sur les autres considérations et sur les projets personnels ». Rarement aura-t-on vu un vainqueur manifester aussi peu d’enthousiasme.          Ainsi, dimanche après-midi, les déménageurs sont donc venus reprendre les meubles et les cartons qu’ils venaient à peine d’installer. Peu après, le camion a été vu pénétrant dans le palais du Quirinal par une entrée latérale.          Si cette issue était devenue inévitable, c’est parce que l’incapacité des différentes forces politiques à s’entendre apparaissait de plus en plus évidente. Vendredi, le processus, électoral, toujours laborieux, avait commencé à tourner au jeu de massacre. Au cinquième tour de scrutin, le chef de file de la Ligue (extrême droite), Matteo Salvini, a tenté un passage en force, en avançant le nom du deuxième personnage de l’Etat, la présidente du Sénat, Maria Elisabetta Casellati. D’ordinaire, une figure institutionnelle de ce profil n’est exposée au grand jour qu’avec la certitude de l’emporter. Ici, rien de tel : ni la gauche ni le Mouvement 5 étoiles (M5S, antisystème) n’avaient la moindre envie de la désigner. L’échec était donc inévitable, mais son ampleur (382 voix, soit 123 de moins que la majorité requise) a démontré la désunion de la droite ainsi que l’absolue nécessité d’une trêve.        Il vous reste 58.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/31/en-italie-sergio-mattarella-reconduit-a-la-presidence-faute-de-successeur_6111695_3210.html"},"headline":"En Italie, Sergio Mattarella reconduit \u00e0 la pr\u00e9sidence, faute de successeur","dateCreated":"2022-01-31T11:12:23+01:00","datePublished":"2022-01-31T11:12:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie"],"description":"Le pr\u00e9sident, \u00e2g\u00e9 de 80\u00a0ans, avait fait ses adieux et se pr\u00e9parait \u00e0 couler une paisible retraite. Mais l\u2019incapacit\u00e9 des forces politiques \u00e0 s\u2019entendre sur un nom l\u2019a contraint \u00e0 reprendre du service.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/467/0/4350/2175/1342/696/60/0/fbdaee1_5426396-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-16">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Joe Biden a affirmé se tenir prêt « quoi qu’il arrive » tout en continuant d’activer la voie diplomatique. Les ministres américains et russes des affaires étrangères doivent s’entretenir mardi.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : la Russie accuse les Etats-Unis de vouloir « créer l’hystérie » avec une réunion du Conseil de sécurité de l’ONU      Joe Biden a affirmé se tenir prêt « quoi qu’il arrive » tout en continuant d’activer la voie diplomatique. Les ministres américains et russes des affaires étrangères doivent s’entretenir mardi.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié hier à 08h38, mis à jour à 01h28    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des tanks de l’armée ukranienne dans la région de Kharkiv, le 31 janvier.  SERGEY BOBOK / AFP                 La Russie et les Etats-Unis se sont déchirés, lundi 31 janvier, au Conseil de sécurité des Nations unies (ONU) au sujet des troupes massées par Moscou près de l’Ukraine.            Les Etats-Unis « continuent à appeler à la diplomatie » pour résoudre la crise autour de l’Ukraine, mais « nous sommes prêts quoi qu’il arrive », a averti lundi le président américain, Joe Biden.              A la veille d’un appel téléphonique crucial entre le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, et son homologue russe, Sergueï Lavrov, prévu mardi pour déterminer la suite à donner à la crise, Washington a annoncé lundi soir avoir reçu une nouvelle « réponse écrite » de Moscou après un premier échange de courriers. La teneur n’a pas été dévoilée.            Plus tôt dans la journée, la Russie avait échoué à obtenir l’annulation de la réunion lors d’un vote de procédure, dix pays sur quinze votant en faveur de la session, qui a aussitôt débuté. L’ambassadeur de la Russie à l’ONU, Vassily Nebenzia, a d’emblée accusé Washington de chercher à « créer l’hystérie » et à « tromper la communauté internationale » avec des « accusations infondées ».            L’ambassadrice des Etats-Unis auprès des Nations unies, Linda Thomas-Greenfield, a rétorqué que le déploiement de plus de 100 000 militaires russes aux frontières de l’Ukraine justifiait un débat public à l’ONU, car ce dispositif militaire « menace la sécurité internationale ».              Vassily Nebenzia et son homologue de Biélorussie, Valentin Rybakov, ont souligné qu’il s’agissait d’« exercices militaires conjoints » qui se tiendraient en février. « Nous avons des entraînements réguliers avec la Biélorussie » comme sur le territoire russe, a fait valoir l’ambassadeur russe devant des médias.                                          Écouter aussi    Faut-il craindre une invasion russe en Ukraine ?                    Nouvel entretien téléphonique Poutine-Macron            « Nous avons des preuves que la Russie a l’intention d’augmenter sa présence jusqu’à plus de 30 000 militaires » en Biélorussie près de la frontière avec l’Ukraine « d’ici au début de février », a souligné de son côté Linda Thomas-Greenfield. Ils seront « à moins de deux heures au nord de Kiev », a-t-elle précisé, en affirmant qu’aujourd’hui la Russie avait déployé en Biélorussie 5 000 militaires, dont des forces spéciales, avec notamment des missiles et des batteries antiaériennes.            « Si la Russie se détourne de la diplomatie et attaque l’Ukraine, la Russie en portera la responsabilité et subira des conséquences rapides et sévères », a mis en garde le président des Etats-Unis, Joe Biden, lundi dans un communiqué. « La réunion aujourd’hui du Conseil de sécurité est une étape décisive pour amener le monde à parler d’une seule voix [concernant cette crise] », a-t-il ajouté.              Devant le Conseil, Vassily Nebenzia a demandé quelles étaient les informations sur lesquelles s’appuyait l’Occident pour affirmer qu’il y avait plus de 100 000 militaires russes déployés aux abords de l’Ukraine, rappelant qu’avant l’invasion de l’Irak, en 2003, Washington avait assuré avoir des preuves d’armes de destruction massive dans ce pays, qui n’ont jamais été trouvées.            L’ambassadeur de l’Ukraine à l’ONU, Sergiy Kyslytsya, a demandé sur un ton mesuré que son pays ne « soit pas intimidé » par des mouvements militaires. « La priorité est d’arriver à un cessez-le-feu dans la région du Donbass », dans l’est de l’Ukraine, théâtre d’affrontements avec des séparatistes ukrainiens soutenus par Moscou, a-t-il dit.            Les présidents russe et français, Vladimir Poutine et Emmanuel Macron, se sont ensuite entretenus par téléphone pour la deuxième fois en quatre jours, a affirmé le Kremlin dans un communiqué. Les deux dirigeants, qui s’étaient déjà entretenus vendredi, sont convenus de poursuivre les contacts par téléphone mais aussi, selon le Kremlin, d’étudier « la possibilité » de se rencontrer en personne.              Le Conseil de sécurité de l’ONU doit à nouveau discuter de l’Ukraine le 17 février lors d’une réunion régulière consacrée aux accords de Minsk visant à pacifier le Donbass.            Menace de sanctions contre des oligarques            Les Etats-Unis et le Royaume-Uni ont brandi la menace de nouvelles sanctions contre la Fédération de Russie. Londres a dit vouloir cibler les actifs russes « qui intéressent directement le Kremlin ». Moscou a répondu lundi en accusant les autorités britanniques de préparer ainsi une « attaque » contre les entreprises russes, promettant une « riposte » le cas échéant.            La chef de la diplomatie britannique, Liz Truss, a annoncé lundi une nouvelle législation pour durcir le régime de sanctions du Royaume-Uni qui pourrait être utilisé en cas d’attaque de la Russie contre l’Ukraine.              Les Etats-Unis ont préparé des « dispositifs de sanctions spécifiques contre des membres de l’élite russe et leurs familles » si jamais la Russie attaquait l’Ukraine, a averti de son côté la porte-parole de la Maison Blanche, Jen Psaki. Washington a identifié « des individus appartenant ou gravitant autour du premier cercle du Kremlin », a-t-elle expliqué, précisant que les oligarques étaient « des cibles particulièrement vulnérables » à des sanctions en raison de leurs liens financiers très étroits avec des pays occidentaux.            Parmi l’arsenal de sanctions évoquées, le Royaume-Uni comme les Etats-Unis envisagent de cibler le gazoduc stratégique Nord Stream 2 entre la Russie et l’Allemagne, ou encore de compliquer l’accès, pour les Russes, aux transactions en dollars, la monnaie reine dans les échanges internationaux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Américains et Européens ont compris qu’au-delà du sort de l’Ukraine, eux aussi sont attaqués »                   Envoi de nouveaux contingents            La Russie est accusée, depuis la fin de 2021, d’avoir massé jusqu’à 100 000 soldats à la frontière ukrainienne en vue d’une attaque. Moscou nie tout projet en ce sens, tout en réclamant des garanties écrites pour sa sécurité, dont le rejet d’une adhésion de l’Ukraine à l’OTAN et la fin du renforcement militaire de l’Alliance atlantique à l’est. Cette demande-clé a été rejetée par les Etats-Unis cette semaine dans une réponse écrite à Moscou.              Plusieurs pays occidentaux ont annoncé, ces derniers jours, l’envoi de nouveaux contingents en Europe orientale. Le premier ministre britannique, Boris Johnson, va proposer cette semaine à l’OTAN un déploiement de troupes pour répondre à « l’hostilité russe » envers l’Ukraine.            Le ministre des affaires étrangères français, Jean-Yves Le Drian, son homologue allemande, Annalena Baerbock, ainsi que le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, sont attendus cette semaine à Kiev.            La ministre de la défense canadienne, Anita Anand, dont le pays fournit une assistance militaire à l’Ukraine, y est arrivée dimanche pour une visite de deux jours. Elle a annoncé le déplacement des troupes militaires canadiennes dans l’ouest de l’Ukraine et le rapatriement temporaire de tous les employés non essentiels en poste à son ambassade de Kiev.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les options de Poutine en Ukraine : intervention militaire, escalade diplomatique ou cyberattaque                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/31/crise-ukrainienne-le-conseil-de-securite-de-l-onu-se-reunit-a-la-demande-des-etats-unis_6111669_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: la Russie accuse les Etats-Unis de vouloir \u00ab\u00a0cr\u00e9er l\u2019hyst\u00e9rie\u00a0\u00bb avec une r\u00e9union du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019ONU","dateCreated":"2022-01-31T08:38:24+01:00","datePublished":"2022-01-31T08:38:24+01:00","dateModified":"2022-02-01T01:28:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Joe Biden a affirm\u00e9 se tenir pr\u00eat \u00ab\u00a0quoi qu\u2019il arrive\u00a0\u00bb tout en continuant d\u2019activer la voie diplomatique. Les ministres am\u00e9ricains et russes des affaires \u00e9trang\u00e8res doivent s\u2019entretenir mardi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/08953ee_186231450-000-9xn2bh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-17">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Les autres partis de gauche, qui avaient contribué à la chute du gouvernement, sont les grands perdants des législatives anticipées. Autre fait marquant : la poussée de l’extrême droite, qui arrive en troisième position.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Portugal             Elections au Portugal : le premier ministre socialiste, Antonio Costa, prend sa revanche en obtenant la majorité absolue      Les autres partis de gauche, qui avaient contribué à la chute du gouvernement, sont les grands perdants des législatives anticipées. Autre fait marquant : la poussée de l’extrême droite, qui arrive en troisième position.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié hier à 04h30, mis à jour hier à 08h57    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le leader du Parti socialiste, Antonio Costa, à Lisbonne, le 30 janvier 2022.  PATRICIA DE MELO MOREIRA / AFP               « Une majorité absolue n’est pas un pouvoir absolu, ce n’est pas gouverner seul, c’est une responsabilité, c’est gouverner avec et pour tous les Portugais. » Avec près de 42 % des suffrages et au moins 117 des 230 sièges de l’Assemblée de la République (dans l’attente du décompte des votes des Portugais résidant à l’étranger), le premier ministre du Portugal, Antonio Costa, s’est posé en rassembleur, tard dans la nuit du dimanche 30 au lundi 31 janvier, depuis le siège du Parti socialiste, à Lisbonne, où il a célébré sa victoire écrasante aux élections législatives anticipées.          Le socialiste a remporté son pari. A l’issue du scrutin, il confirme non seulement son mandat, mais obtient aussi la majorité absolue qu’il n’a cessé de demander aux électeurs ces dernières semaines. Elle lui permettra de gouverner les mains libres, sans dépendre de ses anciens alliés de gauche – ni du parti de la gauche radicale Bloco ni du Parti communiste portugais (PCP). En octobre 2021, ces deux formations avaient refusé de soutenir la loi de finances 2022, qu’elles jugeaient peu ambitieuse en matière d’investissement public et de mesures sociales, et avaient ainsi précipité la tenue d’élections anticipées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Portugal, le gouvernement socialiste lâché par ses alliés d’extrême gauche                 « Sans une majorité stable, nous irons de crise en crise », avait martelé durant la campagne M. Costa, qui n’avait pas voulu céder aux exigences des deux partis à sa gauche, avec lesquels il a gouverné tant bien que mal ces six dernières années. Cette fragile union des gauches, surnommée péjorativement la « geringonça », le « bidule », avait permis au socialiste de ravir le pouvoir à la droite, pourtant arrivée en tête en 2015. Elle a vécu.          « Une concentration du vote utile »          Avec 4,5 % des voix et cinq députés, quatorze de moins que lors des législatives de 2019, le Bloco est le principal perdant du scrutin. De troisième force politique, il passe à la sixième position sur un échiquier politique recomposé. « M. Costa a créé une crise artificielle pour obtenir la majorité absolue. Son chantage semble avoir eu du succès. La fausse bipolarisation a provoqué une concentration du vote utile, qui a pénalisé la gauche », a commenté, amère, la leader du Bloco, Catarina Martins. Même diagnostic chez les communistes, qui se contentent de 4,4 % des suffrages et de cinq sièges, sept de moins qu’en 2019.                        André Ventura, le leader du parti d’extrême droite Chega, salue sa troisième place aux élections législatives, à Lisbonne, le 30 janvier 2022.  STRINGER / REUTERS               Cet effondrement des gauches alternatives permet au parti d’extrême droite Chega (« assez ») de prendre la troisième position, avec 7,5 % des voix et douze députés. Il n’avait récolté que 1,3 % des voix et un seul siège aux élections législatives de 2019, qui l’avait vu faire son irruption sur la scène politique portugaise. « Désormais, au Parlement, il n’y aura pas qu’une gentille opposition à Antonio Costa », a clamé dimanche, euphorique, son président, André Ventura, se proposant de « redonner sa dignité à ce pays ». Cet ancien commentateur sportif exalté est opposé à l’avortement, favorable à la peine de mort, et manie volontiers des discours populistes aux accents racistes – il avait notamment proposé de confiner les gens du voyage durant la pandémie.        Il vous reste 41.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/31/elections-au-portugal-le-premier-ministre-socialiste-antonio-costa-prend-sa-revanche-en-obtenant-la-majorite-absolue_6111641_3210.html"},"headline":"Elections au Portugal\u00a0: le premier ministre socialiste, Antonio Costa, prend sa revanche en obtenant la majorit\u00e9 absolue","dateCreated":"2022-01-31T04:30:10+01:00","datePublished":"2022-01-31T04:30:10+01:00","dateModified":"2022-01-31T08:57:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Portugal"],"keywords":["International","Europe","Portugal"],"description":"Les autres partis de gauche, qui avaient contribu\u00e9 \u00e0 la chute du gouvernement, sont les grands perdants des l\u00e9gislatives anticip\u00e9es. Autre fait marquant\u00a0: la pouss\u00e9e de l\u2019extr\u00eame droite, qui arrive en troisi\u00e8me position.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/78/0/3521/1758/1342/696/60/0/2f87646_435412431-000-9xh9aq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Portugal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/portugal/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-18">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ L’arrestation, le 20 janvier, à Nijni Novgorod, de deux Tchétchènes par des policiers de la République caucasienne est venue rappeler l’implantation profonde des réseaux du dirigeant tchétchène Ramzan Kadyrov en plein cœur de la Russie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Lettres de             Jusqu’où s’étendent les frontières de la Tchétchénie ?      L’arrestation, le 20 janvier, à Nijni Novgorod, de deux Tchétchènes par des policiers de la République caucasienne est venue rappeler l’implantation profonde des réseaux du dirigeant tchétchène Ramzan Kadyrov en plein cœur de la Russie.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié hier à 02h50, mis à jour hier à 04h58    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LETTRE DE MOSCOU                        Le leader tchétchène Ramzan Kadyrov, à Moscou, en décembre 2016.  PAVEL GOLOVKIN / AP               En langage officiel, cela s’appelle une arrestation. Dans les faits, la scène ressemble plus à un enlèvement. Nous sommes à Nijni Novgorod (Russie), le soir du 20 janvier, et des hommes en civil tambourinent frénétiquement à la porte d’un couple de retraités. Leur fille a de quoi se méfier et filme.          Les hommes forcent le passage, brutalement, des coups sont assénés. Ils sont policiers, venus spécialement de Tchétchénie pour arrêter Saïdi Iangoulbaïev et son épouse Zarema, 63 et 59 ans. La raison officielle : les deux sont considérés comme témoins dans une simple affaire de fraude.          M. Iangoulbaïev proteste : il est ancien juge à la Cour suprême de Tchétchénie, protégé par l’immunité. Il montre sa carte, « signée par Poutine ! », appelle le FSB, les services de sécurité. Assez pour le sauver lui, mais pas sa femme. Zarema Iangoulbaïeva, diabétique, est emmenée à demi-inconsciente, sans médicaments, en chaussettes, dans la neige.                        Image de vidéosurveillance montrant Zarema Iangoulbaïeva lors de son arrestation, le 20 janvier, à Nijni Novgorod (Russie). Ici, elle est traînée hors de l’ascenseur.  D.R.               Si les images ont provoqué une certaine émotion en Russie, ce n’est pas uniquement à cause du statut de Saïdi Iangoulbaïev et du peu de cas qu’en ont fait ses tourmenteurs. La supposée affaire de fraude, créée opportunément quelques jours avant, n’a convaincu personne. A travers leurs parents, ce sont les fils Iangoulbaïev qui sont visés.          Vague d’enlèvements          Aucun des trois ne cache son opposition à Ramzan Kadyrov. Le cadet, Ibrahim, est très actif sur les réseaux sociaux ; il a monté une chaîne sur YouTube. Plus grave, les autorités de Grozny le soupçonnent d’être lié à la chaîne Telegram 1ADAT, qui fait office de dernier média indépendant opérant (clandestinement) depuis la Tchétchénie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Tchétchénie, la violence du clan Kadyrov s’affiche ouvertement                 En 2015, Ibrahim a été détenu illégalement pendant six mois et, dit-il, torturé. Puis il a passé un an et demi en détention provisoire, officielle cette fois. C’est à cette époque que le père a perdu son très prestigieux poste de juge de la Cour suprême et a décidé d’emmener sa famille loin de la Tchétchénie, à Nijni Novgorod, où il la pensait à l’abri. L’aîné, Aboubakar, y a rejoint, en tant que juriste, le Comité contre la torture, une ONG dont le nom dit assez les sentiments qu’elle peut inspirer à Ramzan Kadyrov.                        Extrait d’une vidéo réalisée par Saïdi Iangoulbaïev le 21 janvier, au lendemain de l’arrestation de sa femme, à Nijni Novgorod (Russie), dans laquelle il appelle à l’aide le Kremlin en montrant sa carte de juge à la Cour suprême.  D.R.               Fin décembre 2021, la famille avait déjà fait savoir qu’une quarantaine de proches restés en Tchétchénie avaient disparu. Le Monde s’était fait l’écho de cette vague d’enlèvements touchant les familles de personnalités critiques de M. Kadyrov, pour la plupart exilées en Europe, comme c’est le cas des frères Iangoulbaïev, partis entre 2017 et fin 2021.        Il vous reste 65.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/31/jusqu-ou-s-etendent-les-frontieres-de-la-tchetchenie_6111636_3210.html"},"headline":"Jusqu\u2019o\u00f9 s\u2019\u00e9tendent les fronti\u00e8res de la Tch\u00e9tch\u00e9nie\u00a0?","dateCreated":"2022-01-31T02:50:16+01:00","datePublished":"2022-01-31T02:50:16+01:00","dateModified":"2022-01-31T04:58:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lettres de"],"keywords":["Europe","Russie","International","Lettres de"],"description":"L\u2019arrestation, le 20\u00a0janvier, \u00e0 Nijni Novgorod, de deux Tch\u00e9tch\u00e8nes par des policiers de la R\u00e9publique caucasienne est venue rappeler l\u2019implantation profonde des r\u00e9seaux du dirigeant tch\u00e9tch\u00e8ne Ramzan Kadyrov en plein c\u0153ur de la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/12/19/706/0/4854/2427/1342/696/60/0/ff7f157_a869ac1f4af74348918c3af6fc12b038-a869ac1f4af74348918c3af6fc12b038-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-19">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Les élections législatives ont été marquées par la percée du parti d’extrême droite Chega, qui va faire son entrée au Parlement, une première depuis la chute de la dictature, en 1974.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Portugal             Portugal : le premier ministre socialiste, Antonio Costa, obtient la majorité absolue      Les élections législatives ont été marquées par la percée du parti d’extrême droite Chega, qui va faire son entrée au Parlement, une première depuis la chute de la dictature, en 1974.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 janvier 2022 à 23h48, mis à jour hier à 07h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Antonio Costa, e premier ministre portugais, avec des journalistes, dans l’attente des résultats des élections législatives, à Lisbonne, le 30 janvier 2022.  ARMANDO FRANCA / AP                 Le premier ministre socialiste, Antonio Costa, a nettement remporté les élections législatives au Portugal, dimanche 30 janvier, en parvenant même à décrocher la majorité absolue au Parlement.            Selon des résultats partiels portant sur toutes les circonscriptions – sauf celles de l’étranger, qui élisent quatre députés –, le Parti socialiste (PS) est arrivé en tête avec 41,7 % des voix et au moins 117 sièges sur un total de 230.              Donné dans les derniers sondages au coude-à-coude avec l’opposition de centre droit, M. Costa a fini par améliorer son score de 2019 (36,3 % et 108 élus), et ne dépendra plus de ses anciens alliés de la gauche radicale, qui avaient provoqué ces élections anticipées en rejetant, en octobre 2021, le projet de budget pour 2022.            L’ancien maire de Lisbonne, âgé de 60 ans, est arrivé au pouvoir en 2015 en scellant une union de la gauche sans précédent depuis la « révolution des œillets » de 1974, alors qu’il n’avait même pas gagné ces élections. Dimanche, il a offert au Parti socialiste la deuxième majorité absolue de son histoire.            « Une majorité absolue, ce n’est pas le pouvoir absolu, (…) c’est une responsabilité accrue », a déclaré M. Costa, devant ses partisans. « C’est la victoire de l’humilité, de la confiance et pour la stabilité », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Portugal prêt à tourner la page de l’union de la gauche                   « Il y a clairement une victoire et un renforcement du PS (…). Cela signifie que les Portugais souhaitent que [ce parti] gouverne et veulent de la tranquillité dans leurs vies », avait déclaré, en soirée, Antonio Costa à la télévision publique RTP alors que les résultats semblaient déjà favorables à son parti.            « Les gens ont compris notre message », selon l’extrême droite            Alors qu’il espérait pouvoir créer la surprise, le principal parti d’opposition, le Parti social-démocrate (PSD, droite) de Rui Rio, arrive en deuxième position avec 29,3 % des voix. Le parti d’extrême droite Chega (Assez) est pour sa part propulsé au rang de troisième force du pays, avec 7,15 % des voix et douze élus, alors qu’il ne comptait qu’un seul député dans le Parlement sortant.              Le Portugal avait longtemps fait exception en Europe car depuis la fin de la dictature, en 1974, et jusqu’au dernier scrutin de 2019, ce pays de dix millions d’habitants ne comptait pas de parti d’extrême droite représenté au Parlement. « Les gens ont compris notre message », s’est réjoui le numéro un de Chega, André Ventura, qui a jugé « mauvais pour le pays qu’Antonio Costa continue d’être premier ministre ».            Les libéraux, entrés au Parlement en 2019 avec un seul député, confirment eux aussi la forte progression prévue par les sondages, avec près de 5 % de voix et huit élus. Ils devancent les deux formations de la gauche radicale, le Bloc de gauche et la coalition communistes-verts, sévèrement sanctionnés après avoir provoqué ce scrutin en rejetant le projet de budget 2022.            Mise en œuvre d’un plan d’investissement financé par l’UE            Pendant la campagne électorale, Antonio Costa n’a cessé de se targuer d’avoir « tourné la page de l’austérité » budgétaire mise en œuvre par la droite jusqu’en 2015, sous la surveillance de la « troïka » – Banque centrale européenne, Fonds monétaire international et Union européenne (UE) –, en pleine crise de la dette.              Mais, alors que son gouvernement minoritaire comptait désormais « tourner la page de la pandémie » grâce à une couverture vaccinale record et au plan européen de relance post-Covid, il a été stoppé dans son élan par ses anciens alliés, qui lui réclamaient davantage de concessions en matière sociale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Portugal, les questions de pouvoir d’achat sont au cœur de la campagne législative                   Ayant désormais les coudées franches, M. Costa pourra mettre en œuvre le plan d’investissements de 16 milliards d’euros financé par l’Union européenne.            Au cours de son premier mandat, conclu avant la crise sanitaire, son gouvernement avait profité d’une conjoncture économique favorable pour supprimer les coupes salariales du temps de la « troïka », tout en affichant le premier excédent budgétaire de l’histoire récente du Portugal.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/30/portugal-le-premier-ministre-socialiste-antonio-costa-obtient-une-nette-victoire-electorale-mais-sans-majorite-absolue_6111627_3210.html"},"headline":"Portugal\u00a0: le premier ministre socialiste, Antonio Costa, obtient la majorit\u00e9 absolue","dateCreated":"2022-01-30T23:48:02+01:00","datePublished":"2022-01-30T23:48:02+01:00","dateModified":"2022-01-31T07:37:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Portugal"],"keywords":["International","Europe","Portugal"],"description":"Les \u00e9lections l\u00e9gislatives ont \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9es par la perc\u00e9e du parti d\u2019extr\u00eame droite Chega, qui va faire son entr\u00e9e au Parlement, une premi\u00e8re depuis la chute de la dictature, en\u00a01974.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/660/0/8640/4320/1342/696/60/0/ff47af1_7e349f097db4420abe22c754dbe98049-7e349f097db4420abe22c754dbe98049-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Portugal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/portugal/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-20">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Le jeune attaquant de 20 ans « ne reviendra pas à l’entraînement et ne jouera pas de matchs jusqu’à nouvel ordre », a précisé son équipe dimanche.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Football             Le footballeur Mason Greenwood, suspendu par Manchester United « jusqu’à nouvel ordre » après des accusations de violences      Le jeune attaquant de 20 ans « ne reviendra pas à l’entraînement et ne jouera pas de matchs jusqu’à nouvel ordre », a précisé son équipe dimanche.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 janvier 2022 à 17h44    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le footballeur Mason Greenwood lors d’un match à Manchester,  le 3 janvier.  PAUL ELLIS / AFP                 Suspendu en attendant d’y voir plus clair. Le club de football anglais Manchester United a interdit son jeune attaquant Mason Greenwood d’entraînement et de matchs « jusqu’à nouvel ordre » en raison des accusations de violences portées à son encontre par une femme, a fait savoir le club, dimanche 30 janvier, dans un communiqué.            Plus tôt dans la journée, une vidéo, des photos et un enregistrement audio avaient été publiés sur le compte Instagram de la jeune femme avant d’être supprimés. Ces images montraient la jeune femme le visage en sang et des contusions sur son corps, avec la mention « A tous ceux qui veulent savoir ce que Mason Greenwood me fait réellement ».              « Nous sommes au courant des images et des allégations qui circulent sur les réseaux sociaux, a écrit Manchester United dans un premier communiqué dimanche. Nous ne ferons aucun autre commentaire tant que les faits n’auront pas été établis. Manchester United ne tolère aucune forme de violence. »            Des enquêtes en cours            Mais, dans un second communiqué, le club de l’attaquant de 20 ans a précisé : « Mason Greenwood ne reviendra pas à l’entraînement et ne jouera pas de matchs jusqu’à nouvel ordre. »            Un porte-parole de la police du Grand Manchester, cité par l’agence britannique Press Association, a pour sa part déclaré : « La police du Grand Manchester est au courant des images et des vidéos circulant sur les réseaux sociaux. Des enquêtes sont en cours pour éclaircir l’ensemble des circonstances. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/30/le-footballeur-mason-greenwood-suspendu-par-manchester-united-jusqu-a-nouvel-ordre-apres-des-accusations-de-violences_6111603_3210.html"},"headline":"Le footballeur Mason Greenwood, suspendu par Manchester United \u00ab\u00a0jusqu\u2019\u00e0 nouvel ordre\u00a0\u00bb apr\u00e8s des accusations de violences","dateCreated":"2022-01-30T17:44:06+01:00","datePublished":"2022-01-30T17:44:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Football"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","Sport","Football"],"description":"Le jeune attaquant de 20\u00a0ans \u00ab\u00a0ne reviendra pas \u00e0 l\u2019entra\u00eenement et ne jouera pas de matchs jusqu\u2019\u00e0 nouvel ordre\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 son \u00e9quipe dimanche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/66/0/4000/1997/1342/696/60/0/b8f38b1_5430128-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
