<FILE-date="2022/02/01/19">

<article-nb="2022/02/01/19-1">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, et la ministre déléguée chargée de l’industrie, Agnès Pannier-Runacher, ont salué cette décision du tribunal de commerce, « qui permettra de pérenniser l’activité industrielle d’Alvance Aluminium Wheels ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Emploi             En Indre, la reprise d’Alvance Wheels confirmée par le tribunal      Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, et la ministre déléguée chargée de l’industrie, Agnès Pannier-Runacher, ont salué cette décision du tribunal de commerce, « qui permettra de pérenniser l’activité industrielle d’Alvance Aluminium Wheels ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le tribunal de commerce de Paris a validé, mardi 1er février, l’offre de reprise de la dernière usine de jantes en aluminium de France, Alvance Wheels, à Diors dans l’Indre, par la société EDS, dont les titres sont détenus à 100 % par Emile di Serio, le patron du groupe de fonderie Saint Jean Industries, selon le ministère de l’économie, des finances et de la relance.            Le jugement du tribunal de commerce de Paris validant la reprise a été rendu mardi, après la levée, en fin de semaine précédente, de la condition suspensive posée par le repreneur, a fait savoir une responsable du ministère de l’industrie.            En difficulté depuis la chute de l’empire industriel de l’homme d’affaires britannique Sanjeev Gupta, l’usine s’appellera « Imperial Wheels » après sa reprise par la société EDS. Cent soixante-six emplois seront conservés, avec un objectif de 400 salariés à l’horizon 2026, a précisé Bercy dans un communiqué.                              Lire aussi   GFG Alliance évite la faillite mais disparaît presque de France                   Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, et la ministre déléguée chargée de l’industrie, Agnès Pannier-Runacher, ont salué « la validation du projet de reprise de la société EDS qui permettra de pérenniser l’activité industrielle d’Alvance Aluminium Wheels ».            La moitié des salariés licenciés « dans les prochains jours »            Le projet industriel de la société EDS prévoit de poursuivre la production de jantes en aluminium dans l’Indre pour les principaux constructeurs français, tout en développant de nouveaux modèles de roues grâce à une nouvelle technologie, Cobawheels, apportée par le repreneur, précisent-ils.              Au total, l’Etat apportera 41 millions d’euros (11 millions de subventions directes, 30 millions d’euros de prêts directs) et le conseil régional du Centre-Val de Loire, 5 millions, quand le repreneur propose 7 millions d’euros, dont 5 millions en nature sous forme de brevets, toujours selon la même source.            Le fonds Avenir Automobile, détenu par Renault, Stellantis et l’Etat, a également promis 7 millions d’euros de prêts de long terme. Par ailleurs, Saint Jean Industries a reçu des engagements de commandes des constructeurs Renault et Stellantis pour 2022 et 2023. L’autorisation nécessaire de la Commission européenne devrait intervenir « dans un délai de trois mois », a précisé le cabinet de la ministre Agnès Pannier Runacher.            La moitié des salariés, qui ne seront pas repris, seront licenciés « dans les prochains jours ». Une aide leur sera versée par un fonds exceptionnel activé par Pôle emploi consacré aux licenciements dans l’industrie automobile. Ils devraient notamment bénéficier d’un an de salaire net, et de formations et aides à la mobilité ou à la création d’entreprises.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nerveusement, c’est très dur » : dans l’Indre, les ouvriers de la fonderie Alvance Wheels attendent un repreneur avant Noël                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Amazon       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Huawei       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/en-indre-la-reprise-d-alvance-wheels-confirmee-par-le-tribunal_6111891_3234.html"},"headline":"En Indre, la reprise d\u2019Alvance Wheels confirm\u00e9e par le tribunal","dateCreated":"2022-02-01T18:10:32+01:00","datePublished":"2022-02-01T18:10:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Emploi","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Le ministre de l\u2019\u00e9conomie, Bruno Le Maire, et la ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e charg\u00e9e de l\u2019industrie, Agn\u00e8s Pannier-Runacher, ont salu\u00e9 cette d\u00e9cision du tribunal de commerce, \u00ab\u00a0qui permettra de p\u00e9renniser l\u2019activit\u00e9 industrielle d\u2019Alvance Aluminium Wheels\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/251/0/6157/3073/1342/696/60/0/6b7dd27_24446910-052773.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-2">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Les délestages se sont aggravés après qu’un incendie a touché la centrale d’Andekaleka, qui fournit 50 % de l’électricité d’Antananarivo.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Economie             A Madagascar, les coupures de courant à répétition pénalisent l’activité économique      Les délestages se sont aggravés après qu’un incendie a touché la centrale d’Andekaleka, qui fournit 50 % de l’électricité d’Antananarivo.          Par Laure Verneau(Antananarivo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Sur un marché à Antananarivo, en novembre 2018.  MARCO LONGARI / AFP                 La devanture du magasin de jus naturels d’Hanitranirina, dans le quartier d’Ambohipo, à Antananarivo, est vide. C’est la saison du corossol et de la grenadelle, dont ses clients sont friands, mais la jeune femme (qui n’a pas souhaité donner son nom de famille) est dans l’incapacité de satisfaire la demande. En un mois, elle a été contrainte de jeter une centaine de bouteilles à la poubelle, faute de pouvoir les conserver au frais. Le résultat de l’intense vague de délestages (coupures d’électricité) que subissent depuis décembre les clients de la Jirama, la compagnie nationale d’eau et d’électricité à Madagascar.              « Depuis trois jours, nous n’avons qu’une à une heure et demie de courant. Avant, c’étaient des coupures quotidiennes pendant environ cinq ou six heures. Je gagne à peine 10 % des bénéfices que je devrais faire », déplore Hanitranirina, son bébé dans les bras. Elle montre les quatre réfrigérateurs et l’unique congélateur de sa boutique : « J’ai aussi arrêté de faire des glaces, je jetais trop. Je suis triste et frustrée, parce que je dois payer la facture mensuelle de la Jirama, qui s’élève à 800 000 ariary [environ 177 euros]. Je me pose des tas de questions sur comment payer ces factures si ça continue. Je ne veux pas que l’activité soit suspendue. »                               Lire aussi   A Madagascar, les inondations provoquées par la tempête Ana font plus de 40 morts                   Dans une rue adjacente, Frédéric Rico, propriétaire du cybercafé du quartier, subit lui aussi les pannes à répétition. « On a perdu 40 % de la clientèle », soupire-t-il. Chez lui, la connexion Internet via un ordinateur coûte 20 ariary par minute. « Je suis très déçu de la Jirama, parce que mon entreprise dépend entièrement de l’électricité, que ce soit pour les photocopieuses ou la connexion Internet. Au lieu de satisfaire les clients, on passe notre temps à discuter ou à aller se balader en attendant que le courant revienne. » Ce cybercafé fait travailler quatre personnes à temps plein. « J’ai réussi à les payer jusque-là, mais je ne sais pas pendant combien de temps je pourrai le faire », conclut Frédéric Rico, résigné.            « On tourne au ralenti »            Les délestages sont un problème récurrent à Madagascar. Mais ils se sont aggravés depuis l’incendie qui a touché, le 2 janvier, la plus grosse centrale hydroélectrique du pays, à Andekaleka, à 150 km à l’est de la capitale. Le barrage fournit 50 % de l’électricité d’Antananarivo. Le président de la République, Andry Rajoelina, s’est rapidement rendu sur les lieux de l’accident et a fustigé – sans avancer de preuves – un « incendie criminel ».              « Nous sommes dépendants de plusieurs infrastructures âgées et mal maintenues », reconnaît Andry Heriniaina Ramaroson, le ministre de l’énergie, de l’eau et des hydrocarbures, tutelle de la Jirama : « Les installations de la société d’Etat datent de 1982. Elles lâchent les unes après les autres. Depuis le 2 janvier, Andekaleka ne produit plus rien. » Les pluies torrentielles provoquées par la tempête Ana, fin janvier, n’ont rien arrangé. Quelque 600 poteaux électriques ont été renversés, selon le ministre, qui prévoit un retour à la normale d’ici à fin février, le temps que les techniciens de l’entreprise installent des groupes thermiques.                              Lire aussi   A Madagascar, la contestation contre la construction du téléphérique d’Antananarivo enfle                   En attendant, les coupures de courant ont aussi des répercussions sur les grosses entreprises d’Antananarivo, où se concentre l’essentiel de l’activité industrielle du pays. « On tourne au ralenti », déplore Olivier Cua, président de la société Epsilon, spécialisée dans la confection de vêtements techniques pour professionnels : « Nous fonctionnons avec des groupes électrogènes, mais ils consomment énormément et le fioul est beaucoup plus cher [3 400 ariary le litre, soit 0,75 euro] que l’électricité. Les coupures endommagent aussi les machines à coudre, qui sont onéreuses et qu’on doit remplacer. »             « Nous n’avons aucune visibilité sur la suite des événements », regrette Thierry Rajaona, patron du Groupement des entreprises de Madagascar (GEM) : « Certains employés sont mis au chômage technique pour ne travailler qu’aux heures où il y a de l’électricité. Toutes les entreprises sont déstabilisées, quelle que soit leur taille. »             Une compagnie sous perfusion            Le mécontentement gronde au sein de la population, déjà très éprouvée depuis deux ans par le Covid-19 et les mesures de restriction prises pour juguler l’épidémie. Plusieurs manifestations d’usagers ont eu lieu dans la capitale et ses alentours ces dernières semaines. Vendredi 28 janvier, les habitants d’Ivandry, un quartier cossu d’Antananarivo, sont descendus protester dans la rue. La veille, c’étaient les étudiants de l’Ecole polytechnique de Vontovorona qui réclamaient le rétablissement de l’électricité.              L’état de délabrement du réseau tranche avec les promesses présidentielles d’Andry Rajoelina, qui s’était engagé à améliorer l’électrification du pays. Le chef de l’Etat prévoyait un taux d’accès de 25 % en milieu rural et de 53 % en milieu urbain en 2023 (contre respectivement 13 % et 44 % en 2019), selon la dernière mouture du Plan Emergence Madagascar, datée d’octobre 2021.                              Lire aussi   Madagascar : le kabary, art oratoire distingué par l’Unesco                   D’après les données disponibles sur le site du ministère de l’économie et des finances, la Jirama a bénéficié de 866 milliards d’ariary (environ 192 millions d’euros) de subventions rien qu’en 2020. « C’est bien beau de subventionner, mais ce n’est pas pérenne sur le long terme. Cela fait une dizaine d’années que les bailleurs de fonds perfusent la Jirama, sans résultats », souligne Ketakandriana Rafitoson, directrice de Transparency International à Madagascar. Selon elle, « l’argent aurait pu servir à financer un meilleur accès à l’électricité ou à créer un mix énergétique ».                 Laure Verneau(Antananarivo, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/01/a-madagascar-les-coupures-de-courant-a-repetition-penalisent-l-activite-economique_6111885_3212.html"},"headline":"A Madagascar, les coupures de courant \u00e0 r\u00e9p\u00e9tition p\u00e9nalisent l\u2019activit\u00e9 \u00e9conomique","dateCreated":"2022-02-01T18:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-01T18:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["Energie","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Economie","Le Monde Afrique","Madagascar"],"description":"Les d\u00e9lestages se sont aggrav\u00e9s apr\u00e8s qu\u2019un incendie a touch\u00e9 la centrale d\u2019Andekaleka, qui fournit 50\u00a0% de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 d\u2019Antananarivo.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Verneau","description":"Antananarivo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/1070/0/6394/3197/1342/696/60/0/f2ca070_531046139-000-1ai55v.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-3">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Un sexagénaire, ouvrier de la brasserie pendant près de trente ans, demandait la requalification de ses contrats courts en CDI. Son avocate va faire appel.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Police et justice       Droit social             « Ali », l’ouvrier de Kronenbourg aux 177 contrats précaires, débouté aux prud’hommes      Un sexagénaire, ouvrier de la brasserie pendant près de trente ans, demandait la requalification de ses contrats courts en CDI. Son avocate va faire appel.          Par Nathalie Guibert         Publié aujourd’hui à 17h55, mis à jour à 18h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Rabah Mekaoui, ouvrier de la brasserie Kronenbourg durant près de trente ans, a accumulé pas moins de 177 contrats courts tout au long de sa carrière dans la bière. Nettoyeur de fûts ou électricien, il a occupé tous les postes à l’usine d’Obernai (Bas-Rhin), remplaçant souvent les permanents pendant des congés d’été auxquels il n’a jamais goûté, toujours disponible, jamais malade, indispensable. A 60 ans, à l’approche de la retraite, celui que tous surnommaient « Ali », avait voulu faire ses comptes et il s’était laissé convaincre par des camarades en 2019 de prendre une avocate pour réclamer ses droits : une requalification de ses innombrables contrats en un seul CDI, avec à la clé l’ancienneté reconnue par cette entreprise à la réputation sociale.          Le tribunal des prud’hommes de Saverne (Bas-Rhin) l’a débouté, mardi 1er février, de toutes ses demandes. « Nous avons décidé de faire appel devant la chambre sociale où nous avons toute chance d’être entendus », a réagi son avocate, Nicole Radius.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le dernier combat aux prud’hommes d’« Ali », recordman de l’intérim chez Kronenbourg                 Avec ses 800 salariés, le site brassicole d’Obernai, propriété du groupe danois Carlsberg, est le premier d’Europe. Une bière sur trois consommée en France sort de ses chaînes – soit 700 millions de litres par an –, de jour comme de nuit. Les saisonniers sont longtemps restés indispensables au cycle de la bière, que l’on produisait l’hiver pour vendre à des consommateurs assoiffés l’été. Kronenbourg assure pouvoir démontrer cette saisonnalité par des « données comptables et économiques ». Mais aujourd’hui le marché prospère toute l’année et Me Radius, lors de l’audience prud’homale tenue mi-novembre 2021, a plaidé « l’abus de contrats saisonniers » de la part du brasseur, déjà condamné à plusieurs reprises dans ce domaine. La jurisprudence devrait lui donner raison : dans sa dernière décision en date, en octobre 2021, la Cour de cassation s’est prononcée en faveur d’une femme de chambre employée saisonnière d’un hôtel.          Racisme ordinaire          Le jugement de Saverne se contente d’une motivation plus que succincte – « Le nombre d’heures et la nature des contrats de M. Mekaoui ne permettent pas de conclure à l’occupation de sa part d’un emploi pérenne au sein de la société Kronenbourg. » Pour l’entreprise, il n’y avait pas de dossier, si ce n’est celui d’un intérimaire comme les autres qui aurait demandé « qu’on lui fasse un cadeau » pour partir en retraite.          Mais Kronenbourg a signifié à M. Mekaoui qu’elle ne le reprendrait plus dès que la procédure a été engagée. Lui aurait souhaité continuer à travailler jusqu’à ses 62 ans. L’affaire, pour son avocate, relève ainsi d’une discrimination violente, confirmée par plusieurs témoignages et par l’ouvrier lui-même. Me Radius a démontré en épluchant les registres du personnel qu’aucun ouvrier portant un nom à consonance maghrébine n’avait rejoint la production entre 2012 et 2020, parmi les 271 recrutés en CDI. Le jugement de Saverne ne produit pas de preuve contraire. L’entreprise a cité les deux délégués syndicaux CFDT et FO, qui la défendent en assurant n’avoir jamais eu connaissance de faits de discrimination.        Il vous reste 23.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/02/01/les-prud-hommes-deboutent-ali-l-ouvrier-de-kronenbourg-aux-177-contrats-precaires_6111882_1653578.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ali\u00a0\u00bb, l\u2019ouvrier de Kronenbourg aux 177 contrats pr\u00e9caires, d\u00e9bout\u00e9 aux prud\u2019hommes","dateCreated":"2022-02-01T17:55:41+01:00","datePublished":"2022-02-01T17:55:41+01:00","dateModified":"2022-02-01T18:45:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Droit social"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Droit social","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Un sexag\u00e9naire, ouvrier de la brasserie pendant pr\u00e8s de trente ans, demandait la requalification de ses contrats courts en CDI. Son avocate va faire appel.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/288/0/4776/2388/1342/696/60/0/a2e21c9_1643733455710-000-par8054269.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-4">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Nicolas Decayeux avait repris en 2018, via son entreprise WN, 162 des 282 salariés du site après la délocalisation de la production en Pologne. Mais WN a connu une liquidation un an et demi plus tard.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Entreprises             Le repreneur de l’usine Whirlpool à Amiens condamné à dix mois de prison avec sursis      Nicolas Decayeux avait repris en 2018, via son entreprise WN, 162 des 282 salariés du site après la délocalisation de la production en Pologne. Mais WN a connu une liquidation un an et demi plus tard.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h37, mis à jour à 17h58    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le repreneur de Whirlpool à Amiens, Nicolas Decayeux, a été condamné mardi 1er février par le tribunal correctionnel à dix mois de prison avec sursis et 25 000 euros d’amende pour abus de bien sociaux et banqueroute. Lors de l’audience, le 9 décembre, le parquet avait requis dix-huit mois de prison avec sursis.            L’avocat de M. Decayeux, Pascal Lévy, a réagi :            « J’attends de voir les motivations du délibéré et de m’entretenir avec mon client pour voir si nous faisons appel de la décision. La peine est lourde (…), je vais voir dans quel état d’esprit est mon client, sachant qu’il peut avoir envie de tourner une page judiciaire et de retrouver une certaine quiétude. »                              Lire aussi   « Vivre deux licenciements en un peu plus d’un an, ça fait très mal » : le repreneur de Whirlpool Amiens mis en liquidation                   M. Decayeux, qui s’est refusé à tout commentaire à l’issue de la décision, avait repris en 2018, via son entreprise WN, 162 des 282 salariés du site Whirlpool, après la délocalisation de la production en Pologne. Mais WN a connu une liquidation un an et demi plus tard.            « J’estime que je suis un talent »            Il avait expliqué lors de son procès que ce projet avait capoté car les pouvoirs publics et l’entreprise n’avaient pas honoré leurs engagements financiers. « J’avais chiffré le projet à 21 millions. Je n’ai reçu que 9 millions », avait-il fait valoir.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des reconversions industrielles à la peine                   Parmi les griefs qui lui sont reprochés, l’augmentation de sa rémunération à plus de 20 000 euros par mois, ainsi qu’une prime de 25 000 euros. Des chiffres jugés problématiques par l’administrateur judiciaire et le mandataire liquidateur, compte tenu du chiffre d’affaires : 250 000 euros en 2018.            M. Decayeux avait répondu :            « J’estime que je suis un talent. Je pense que j’avais ce niveau-là. Sur la prime (…), je n’aurais peut-être pas dû, même si j’ai le sentiment que je le méritais. »            L’ancienne directrice stratégique de WN, devenue à l’époque sa compagne, a pour sa part était condamnée pour recel d’abus de biens sociaux pour avoir perçu une prime. La confiscation de quelque 20 000 euros sur ses comptes bancaires a été prononcée.              Whirlpool était devenu un totem de la présidentielle en 2017 après un duel-surprise sur le sort du site à Amiens entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron. Fin novembre, M. Macron avait estimé que WN s’était « comporté comme un chasseur de primes ». « Je me suis fait avoir avec vous », avait-il déclaré à d’anciens salariés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Amiens, Macron retourne au « cœur de la bête »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Huawei       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Expedia       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Amazon       Codes Promo Autodoc      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/a-amiens-le-repreneur-de-whirlpool-condamne-a-dix-mois-de-prison-avec-sursis_6111879_3234.html"},"headline":"Le repreneur de l\u2019usine Whirlpool \u00e0 Amiens condamn\u00e9 \u00e0 dix mois de prison avec sursis","dateCreated":"2022-02-01T17:37:33+01:00","datePublished":"2022-02-01T17:37:33+01:00","dateModified":"2022-02-01T17:58:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"Nicolas Decayeux avait repris en\u00a02018, via son entreprise WN, 162 des 282\u00a0salari\u00e9s du site apr\u00e8s la d\u00e9localisation de la production en Pologne. Mais WN a connu une liquidation un an et demi plus tard.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/178/0/2982/1491/1342/696/60/0/1d784c7_5430336-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-5">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Négociés à la hâte par l’Arcom, les engagements d’investissement des plates-formes en faveur de l’animation française sont dérisoires, dénoncent, dans une tribune au « Monde », plus d’une centaine de professionnels – parmi lesquels Jul, Kyan Khojandi et Alexandra Lamy –, d’un secteur où s’affirme l’excellence française.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Culture         « L’animation française se refuse à n’être qu’un sous-traitant au service de géants internationaux »   Tribune        Collectif        Négociés à la hâte par l’Arcom, les engagements d’investissement des plates-formes en faveur de l’animation française sont dérisoires, dénoncent, dans une tribune au « Monde », plus d’une centaine de professionnels – parmi lesquels Jul, Kyan Khojandi et Alexandra Lamy –, d’un secteur où s’affirme l’excellence française.   Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Nous représentons la diversité des talents du monde de la création d’animation française : nous sommes créatrices et créateurs, autrices et auteurs, productrices et producteurs, réalisatrices et réalisateurs, techniciennes et techniciens, comédiennes et comédiens, compositrices et compositeurs, et nous demandons la révision des engagements d’investissement en faveur de la production indépendante d’animation française, négociés à la hâte par le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) avec Netflix, Disney+ et Amazon Prime Video.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Netflix, Disney, Amazon : moins de trois millions d’euros pour les producteurs de documentaires                 Le 9 décembre 2021, nous avons en effet découvert avec stupéfaction que le CSA – devenu depuis l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom) – avait transformé en fiasco ce qui devait représenter une formidable opportunité pour la filière animation : l’animation française a hérité une portion congrue des investissements des plates-formes puisqu’elle ne représentera, pour les trois prochaines années, que 0,64 % du chiffre d’affaires de Netflix, 0,56 % de celui de Disney+ et 0 % de celui d’Amazon Prime Video ! Soit, en tout et pour tout, l’équivalent de la production d’une seule série par an, pour Netflix comme pour Disney+ !          Enjeux culturels et industriels          Si l’obligation générale d’investissement des plates-formes dans les œuvres audiovisuelles s’élève à 16 % de leur chiffre d’affaires, la clause dite de « diversité », qui devait permettre d’orienter une part substantielle des investissements des plates-formes vers d’autres genres que la fiction, a ainsi été totalement vidée de sa substance par l’Arcom.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cinéma : « Après le Covid-19, le retour à la vie devra s’accompagner d’une profonde modernisation de notre système de soutien à la création »                 Cette dernière n’a tenu aucun compte du rôle central du dessin animé dans l’offre, la consommation et l’attractivité des plates-formes. En effet, l’animation constitue pour elles une raison essentielle d’abonnement, notamment pour les foyers avec enfants.          De plus, l’animation emporte largement l’adhésion des jeunes adultes, friands de cette forme de narration. Les programmes audiovisuels d’animation représentent à eux seuls 22 % de l’offre des contenus des plates-formes en Europe, selon l’Observatoire européen de l’audiovisuel (« Animation films and TV series in Europe », décembre 2021).          L’Arcom n’a pas mesuré les enjeux culturels et industriels pour l’animation française de ces conventionnements.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Gilles Pélisson : « La transposition de la directive européenne SMA offre l’occasion de moderniser le financement de la création française »                 Depuis plus de trente ans, l’action continue et cohérente des pouvoirs publics en faveur de l’animation a permis de bâtir une industrie française d’excellence. Grâce à un système de soutien vertueux, notre pays est devenu l’un des fleurons de la production mondiale de dessins animés et le premier pays européen avec trois cents heures de programmes audiovisuels d’animation produits par an (source CNC, « La production audiovisuelle aidée en 2020 », mai 2021) dont la fabrication est massivement réalisée sur l’ensemble du territoire français depuis une dizaine d’années.        Il vous reste 52.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/01/l-animation-francaise-se-refuse-a-n-etre-qu-un-sous-traitant-au-service-de-geants-internationaux_6111875_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019animation fran\u00e7aise se refuse \u00e0 n\u2019\u00eatre qu\u2019un sous-traitant au service de g\u00e9ants internationaux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-01T17:00:05+01:00","datePublished":"2022-02-01T17:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Pixels","Vid\u00e9os","High tech","Amazon","\u00c9conomie","Entreprises","Culture","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"N\u00e9goci\u00e9s \u00e0 la h\u00e2te par l\u2019Arcom, les engagements d\u2019investissement des plates-formes en faveur de l\u2019animation fran\u00e7aise sont d\u00e9risoires, d\u00e9noncent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, plus d\u2019une centaine de professionnels \u2013 parmi lesquels Jul, Kyan Khojandi et Alexandra Lamy \u2013, d\u2019un secteur o\u00f9 s\u2019affirme l\u2019excellence fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/00d4fb9_ppp-dad0017-netflix-results-0120-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-6">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Le secrétaire d’Etat au numérique a profité de l’annonce de la troisième promotion du palmarès Next 40 des jeunes pousses les plus prometteuses pour délivrer un discours très politique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Entreprises             Pour Cédric O, les start-up sont « l’assurance-vie » de la France      Le secrétaire d’Etat au numérique a profité de l’annonce de la troisième promotion du palmarès Next 40 des jeunes pousses les plus prometteuses pour délivrer un discours très politique.          Par Vincent Fagot         Publié aujourd’hui à 16h27, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              De gauche à droite : Clara Chappaz, présidente de la mission French Tech, Thibaud Hug de Larauze, dirigeant de Back Market, et Cédric O, secrétaire d'Etat au numérique, le 1er février 2022, dans les locaux de Back Market.  @MEFR               Le secrétaire d’Etat au numérique Cédric O s’était invité mardi 1er février dans les locaux de Back Market, la start-up française de revente de produits reconditionnés la plus valorisée (5,1 milliards d’euros), pour dévoiler les noms des entreprises figurant dans la troisième promotion du Next 40 et du French Tech 120, qui regroupe les jeunes pousses les plus performantes de l’Hexagone. L’occasion pour lui de se réjouir des succès de ces sociétés à forte valeur technologique, mais aussi, en creux, de dresser, à moins de soixante-dix jours de la présidentielle, le bilan de l’action gouvernementale pour soutenir ce secteur.           La levée de fonds la plus faible dans le Next 40 est passée de 22 millions d’euros en 2021 à 49,6 millions d’euros en 2022          La marche pour intégrer le Next 40 n’a jamais été aussi haute : la levée de fonds la plus faible dans le Next 40 est passée de 22 millions d’euros en 2021 à 49,6 millions d’euros en 2022. Et plus de la majorité des membres de cette liste ont désormais le statut de licorne, soit des start-up valorisées à plus d’un milliard de dollars. Cela n’empêche pas de très jeunes entreprises comme Sorare (NFT), plate-forme de « fantasy football », d’intégrer ce cercle fermé : huit entreprises qui ne figuraient pas au classement l’an passé rejoignent le cénacle. Parmi celles qui en sont sorties, deux l’ont fait de la meilleure des manières : en s’introduisant en Bourse (OVH, Believe).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le succès de Sorare grâce à ses vignettes numériques de footballeurs                 Autre indicateur positif, les entreprises du French Tech 120 prévoient de recruter 19 000 salariés en 2022, soit près de deux fois plus que les lauréats de l’édition précédente. Avec notamment de plus en plus d’emplois industriels à la clé et davantage d’entreprises prometteuses en région, dans des secteurs très variés : Aledia (affichage LED) à Grenoble, Ledger (cryptomonnaies) à Grenoble, Exotec (robotique) à Roubaix, Back Market (reconditionnement d’appareils électroniques) à Bordeaux…          « Soutien acharné »          Ces bonnes performances ne sont pas vraiment surprenantes, tant l’année 2021 a vu l’écosystème tricolore accélérer. En un an, le volume des levées de fonds a plus que doublé passant de 5 milliards d’euros à plus de 11 milliards.          Louant l’engagement des entrepreneurs et de leurs équipes ayant permis ces bons résultats, Cédric O a aussi lancé un message très politique : « Ce que nous vivons est porteur d’un formidable espoir. Mais cela ne tombe pas totalement du ciel, c’est aussi le résultat d’une politique systématique qui a été menée par le gouvernement depuis 2017. Sans elle la French Tech n’en serait pas là », a souligné le secrétaire d’Etat. Et d’énumérer les mesures prises : réforme de l’ISF, du marché du travail, « flat tax », soutien pendant la crise sanitaire, etc.        Il vous reste 20.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/pour-cedric-o-les-start-up-sont-l-assurance-vie-de-la-france_6111871_3234.html"},"headline":"Pour C\u00e9dric O, les start-up sont \u00ab\u00a0l\u2019assurance-vie\u00a0\u00bb de la France","dateCreated":"2022-02-01T16:27:32+01:00","datePublished":"2022-02-01T16:27:32+01:00","dateModified":"2022-02-01T17:39:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Politique","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Le secr\u00e9taire d\u2019Etat au num\u00e9rique a profit\u00e9 de l\u2019annonce de la troisi\u00e8me promotion du palmar\u00e8s Next 40 des jeunes pousses les plus prometteuses pour d\u00e9livrer un discours tr\u00e8s politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/66/0/800/400/1342/696/60/0/1121e7c_927032965-photo1643703865.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-7">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ En région parisienne, deux piquets de grève devant des centres de tri de colis se maintiennent depuis plusieurs semaines.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Emploi             « Un travailleur régularisé n’accepterait pas ces conditions » : à Chronopost, la grève des sans-papiers s’enlise      En région parisienne, deux piquets de grève devant des centres de tri de colis se maintiennent depuis plusieurs semaines.          Par Francine Aizicovici         Publié aujourd’hui à 16h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation des grévistes sans-papiers de l’agence Chronopost d’Alfortville (Val-de-Marne), le 31 janvier 2022. Ils sont en grève depuis début décembre 2021.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Deux ans et demi après un conflit de neuf mois ayant abouti à la régularisation de 27 salariés sans papiers qui ont travaillé pour Chronopost à Alfortville (Val-de-Marne) et de 47 issus d’autres entreprises venus rejoindre le piquet de grève, l’histoire se répète.          Devant l’agence Chronopost d’Alfortville, une vingtaine de sans-papiers y ayant travaillé, rejoints par des dizaines d’autres, tiennent, depuis le 7 décembre 2021, un piquet de grève, jour et nuit. Un autre, d’environ 80 personnes, dont une soixantaine de travailleurs de DPD (Dynamic Parcel Distribution), se situe devant le site de cette autre filiale du groupe La Poste, à Coudray-Montceaux (Essonne), depuis le 8 novembre 2021. Leur revendication : obtenir leur régularisation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plusieurs centaines de travailleurs sans papiers en grève à l’appel de la CGT                 La plupart du temps, ces travailleurs utilisaient des alias (ils empruntent les papiers d’un membre de la famille ou d’une connaissance en règle, souvent moyennant le versement d’une somme d’argent) pour obtenir des missions d’intérim, notamment chez Derichebourg Intérim. « La plupart des sans-papiers de DPD ont travaillé plusieurs mois, voire deux ans pour certains, avec des contrats d’intérim se renouvelant d’une semaine à l’autre », explique Giorgio Stassi, secrétaire de SUD-PTT Essonne.          « Je ne veux plus être traité comme un esclave »          Malgré le froid et la pluie, malgré l’absence de signes positifs sur leur éventuelle régularisation, ils restent sur place entre deux manifestations, dormant dans des abris de fortune, sur le trottoir. « Je n’ai plus envie de travailler sans papiers. Je ne veux plus être traité comme un esclave. Je veux mes droits », explique Aboubacar Dembélé, un Malien de 29 ans, qui a déchargé les camions de colis chez Chronopost de mars 2020 à décembre 2021. Ils sont soutenus par les syndicats SUD-PTT et Solidaires, par le Collectif des travailleurs sans papiers de Vitry-sur-Seine (Val-de-Marne) ainsi que par plusieurs partis et organisations.          M. Dembélé raconte ce qu’était son quotidien. « Le lundi, on me faisait venir juste pour une heure, de 5 h 45 à 6 h 45, se souvient-il. Sachant que je mettais deux heures trente pour y aller. » Puis, du mardi au samedi, il travaillait « à partir de 1 heure, ou 2 heures, ou 3 heures du matin, jusqu’à 7 h 30 ». Salaire : « De 700 à 800 euros. » Il devait décharger les colis des camions, les trier, les mettre sur des chariots, puis les poser sur des tapis roulants. Le tout, dans un stress permanent. « Le chef était tout le temps sur mon dos, répétant : “Allez, allez”, raconte M. Dembélé. Il y avait un bouton d’arrêt d’urgence sur les tapis au cas où on était débordé. » Mais l’actionner est risqué. « J’ai appuyé une fois. Le lendemain, j’ai reçu un SMS de fin de mission. »        Il vous reste 50.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/un-travailleur-regularise-n-accepterait-pas-ces-conditions-a-chronopost-la-greve-des-sans-papiers-s-enlise_6111870_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un travailleur r\u00e9gularis\u00e9 n\u2019accepterait pas ces conditions\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 Chronopost, la gr\u00e8ve des sans-papiers s\u2019enlise","dateCreated":"2022-02-01T16:26:36+01:00","datePublished":"2022-02-01T16:26:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Entreprises","Droit social","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"En r\u00e9gion parisienne, deux piquets de gr\u00e8ve devant des centres de tri de colis se maintiennent depuis plusieurs semaines.","author":[{"@type":"Person","name":"Francine Aizicovici"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/0/0/5906/2950/1342/696/60/0/5270340_102475352-ad02-hidalgo-chronopost-dsc02708-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-8">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Cette bonne nouvelle pour les personnes à la recherche d’un emploi inquiète cependant les entreprises, qui peinent de plus en plus à trouver de la main-d’œuvre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                    Économie       Europe             Le chômage au plus bas en Europe grâce à une croissance record      Cette bonne nouvelle pour les personnes à la recherche d’un emploi inquiète cependant les entreprises, qui peinent de plus en plus à trouver de la main-d’œuvre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h47, mis à jour à 17h07    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Malgré la crise historique provoquée par la pandémie de Covid-19, le chômage a terminé l’année 2021 au plus bas depuis un quart de siècle en Europe, diminué par une très forte reprise économique.            Eurostat a annoncé mardi 1er février que le taux de chômage de la zone euro a atteint 7 % de la population active en décembre, en baisse de 0,1 point par rapport à novembre, soit son plus bas niveau depuis avril 1998, quand Eurostat a commencé à compiler ces données.            Pour l’ensemble de l’Union européenne (UE), le chômage a également atteint un plancher historique, à 6,4 %, d’après l’office européen des statistiques. Pour l’UE à vingt-sept, la série statistique a démarré en janvier 2000.                              Lire aussi   La pandémie de Covid-19 continue de menacer la reprise économique mondiale                   La France et l’Italie en locomotives            L’économie européenne, tirée par la France et l’Italie, a surmonté l’an dernier l’impact de la pandémie, enregistrant une croissance record. Le produit intérieur brut (PIB) de la zone euro a augmenté de 5,2 % en 2021, comme dans l’ensemble de l’UE. Logiquement, ces chiffres exceptionnels ont provoqué une embellie inédite du marché du travail.                              Lire aussi   Inflation : faut-il s’inquiéter de l’envolée des prix dans la zone euro ? Cinq questions pour comprendre                   « La zone euro a fini 2021 – l’année après la pire récession depuis la seconde guerre mondiale – avec son plus faible taux de chômage jamais atteint », s’est félicité le commissaire européen à l’économie, Paolo Gentiloni, sur Twitter. Il y a vu « un témoignage du succès de notre réponse collective à cette crise ».            The #eurozone ended 2021 - the year after the worst recession since WW2 - with its lowest ever unemployment rate. A… https://t.co/Ml7gw092fC— PaoloGentiloni (@Paolo Gentiloni)              M. Gentiloni a martelé ces derniers mois que la crise économique provoquée par la pandémie avait été beaucoup mieux gérée par l’Europe que la grande récession de 2008, grâce à une réponse plus réactive et plus solidaire. « Après la crise financière mondiale, il a fallu sept ans pour que le PIB de la zone euro retrouve son niveau d’avant-crise », a-t-il déclaré le 17 janvier, en soulignant qu’après la pandémie le niveau d’avant-crise avait déjà été atteint à la fin de 2021.              L’UE a notamment décidé d’un endettement commun inédit pour financer un plan de relance de plus de 800 milliards d’euros, fait pour soutenir en priorité les pays les plus touchés et qui a donné lieu à de premiers déboursements l’été dernier. Avant la publication de mardi, les taux de chômage les plus faibles tant pour les 19 pays partageant la monnaie unique que pour l’UE à vingt-sept dataient de mars 2020, à respectivement 7,2 % et 6,5 %.            Les entreprises peinent à recruter            Au total, 13,61 millions d’hommes et de femmes étaient au chômage dans l’UE en décembre, dont 11,48 millions dans la zone euro. L’amélioration est très nette sur un an. Par rapport à décembre 2020, le nombre de chômeurs a baissé de 2,2 millions de personnes dans l’UE et de 1,83 million dans la zone euro.            La bonne nouvelle pour les personnes en recherche d’emploi inquiète cependant les entreprises qui peinent de plus en plus à trouver de la main-d’œuvre. Pour Jessica Hinds, experte de Capital Economics, « les enquêtes soulignent les difficultés de recrutement des entreprises », ce qui devrait provoquer une accélération de la hausse des salaires. « Les pénuries de main-d’œuvre représentent une inquiétude grandissante », pour les employeurs, et constituent un frein à la production aggravant les problèmes d’approvisionnement, estime aussi Carsten Brzeksi, analyste de la banque ING.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un éventail de solutions pour résoudre les pénuries de main-d’œuvre                   Selon lui, cela pourrait inciter la Banque centrale européenne (BCE) à augmenter ses taux pour calmer les pressions inflationnistes. « La BCE ne peut pas faire grand-chose contre les moteurs actuels de la hausse des prix », essentiellement la flambée des tarifs de l’énergie, « mais lorsque les prévisions d’inflation commenceront à augmenter et que la croissance des salaires s’accélérera, une hausse des taux ne sera plus très loin », affirme M. Brzeksi.              Par pays, les taux de chômage les plus bas en décembre ont été enregistrés en République tchèque (2,1 %), en Pologne (2,9 %) et en Allemagne (3,2 %). L’Espagne est confrontée au taux de personnes sans emplois le plus élevé, à 13 %, devant la Grèce (12,7 %) et l’Italie (9 %). En France, ce taux atteint 7,4 %, selon les données harmonisées d’Eurostat.            L’amélioration du marché du travail a particulièrement bénéficié aux jeunes. Le taux de chômage des moins de 25 ans a chuté à 14,9 % en décembre dans l’UE comme dans la zone euro, contre respectivement 17,9 % et 18,2 % un an plus tôt.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La question du travail du samedi devient un souci » : la grande distribution confrontée à une pénurie de personnel                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo Amazon       Codes Promo Expedia       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Huawei       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/le-chomage-au-plus-bas-en-europe-grace-a-une-croissance-record_6111858_3234.html"},"headline":"Le ch\u00f4mage au plus bas en Europe gr\u00e2ce \u00e0 une croissance record","dateCreated":"2022-02-01T14:47:17+01:00","datePublished":"2022-02-01T14:47:17+01:00","dateModified":"2022-02-01T17:07:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Europe"],"keywords":["International","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Cette bonne nouvelle pour les personnes \u00e0 la recherche d\u2019un emploi inqui\u00e8te cependant les entreprises, qui peinent de plus en plus \u00e0 trouver de la main-d\u2019\u0153uvre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/27/92/0/5508/2749/1342/696/60/0/076f485_331951229-pns-5651661.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-9">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ De nombreux Algériens de la classe moyenne, empêchés de passer leurs vacances en Europe, en Tunisie ou en Turquie, se sont tournés vers une offre locale.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Algérie             Dans le sud de l’Algérie, la pandémie de Covid-19 encourage un tourisme local      De nombreux Algériens de la classe moyenne, empêchés de passer leurs vacances en Europe, en Tunisie ou en Turquie, se sont tournés vers une offre locale.          Par Safia Ayache(Ghardaïa, Algérie, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Dans les rues du ksar Tafilelt, près de Ghardaïa, à quelque 600 kilomètres au sud d’Alger, en novembre 2017.  RYAD KRAMDI / AFP                 Sur la place du souk, le marché de Ghardaïa, les négociations vont bon train pour l’acquisition de produits locaux, en particulier les tapis en laine faits à la main par les femmes de la région. Les touristes, qui viennent d’Alger, d’Oran ou encore d’Annaba, portent déjà le chèche, long foulard typique des régions du sud, pour se protéger du soleil.              Ils ont fait plusieurs heures de route ou pris l’un des vols affrétés par la compagnie nationale Air Algérie pour se rendre dans cette ville du nord du Sahara connue pour ses palmeraies et ses cinq ksour, ces citées fortifiées où vit la communauté berbérophone des Mozabites.                              Lire aussi   En Algérie, la défiance de la population ralentit la campagne vaccinale                   « Habituellement, nous allons en Europe, mais c’était trop cher et contraignant à cause du nombre limité de vols et du Covid », explique Lina, une enseignante de la banlieue algéroise. Elle et son mari sont venus passer leurs vacances à Ghardaïa, dans la vallée du Mzab, à 600 kilomètres au sud d’Alger.            « Ici, la saison touristique débute au mois d’octobre et se termine vers avril », précise Anas, un habitant. Durant la saison haute, ce diplômé en architecture de 26 ans devient guide touristique pour les « nordistes » à qui il fait découvrir cette région classée au patrimoine mondial par l’Unesco depuis 1982. Preuve du succès qu’il rencontre, son téléphone ne cesse de sonner. Au bout du fil, des agences de voyage du nord le chargent de trouver un hébergement de dernière minute pour des voyageurs désespérés.            « L’aventure »            En Algérie, où la relance – régulièrement annoncée – du secteur touristique s’apparente à un vœu pieux, plus de deux millions de ressortissants ont l’habitude de se rendre chaque année en Tunisie pour y passer des vacances. Mais, depuis la crise sanitaire, la frontière terrestre avec le voisin de l’est – par laquelle transitait 90 % du flux touristique – est fermée. Elle a été partiellement rouverte le 5 janvier mais seulement pour les résidents. L’Europe et la Turquie, deux autres destinations prisées, sont également devenues plus difficilement accessibles.              Alors, comme Lina et son mari, de nombreux Algériens de la classe moyenne se sont tournés vers l’offre locale, dans le désert du sud, mais aussi dans les montagnes de l’est du pays. Non sans créer quelques difficultés, car si certains ont organisé eux-mêmes leur séjour, d’autres sont passés par des agences pas toujours en règle.                              Lire aussi   « L’Algérie, qui commençait enfin à souffler, suffoque de nouveau » : journal d’un médecin de campagne au temps du coronavirus (2)                   La baisse d’activité due au Covid-19 a conduit à la fermeture temporaire ou définitive d’agences de voyage ayant pignon sur rue, ce qui a profité « à certaines organisations parasitaires », déplore Saïd Boukhelifa, président du Syndicat national des agences de tourisme (SNAT). « Certaines se débrouillent pas trop mal mais, pour la majorité, c’est l’aventure : elles louent un autocar, prennent un accompagnateur et se dirigent vers Tikjda et le Djurdjura [région montagneuse du nord-est du pays] ou vers le sud, notamment à Taghit », explique-t-il.            Cette petite oasis de la région de Béchar (sud-ouest) – qui ne devrait pas recevoir plus de 1 000 touristes à la fois, selon M. Boukhelifa – est régulièrement au centre de polémiques à cause de la dégradation de gravures rupestres millénaires et de la pollution des lieux dues à l’afflux d’estivants.            Dépassé par l’affluence de visiteurs            Durant le réveillon 2022, des milliers de personnes ont convergé vers la grande dune de Taghit, site majestueux qui surplombe la palmeraie, tiré des feux d’artifices et laissé leurs déchets dans le sable. « Cela fait trois années consécutives que l’on assiste à un massacre écologique. L’Etat doit réglementer l’accès à ces sites », dénonce le président du SNAT.              La ville de Ghardaïa, où les coutumes et modes de vie sont préservés depuis des siècles, n’a pas connu ce problème. Les visites dans les cinq cités fortifiées y sont étroitement réglementées. A l’entrée de chacune d’entre elles, un bureau associatif géré par des habitants forme de petits groupes de touristes et leur met à disposition un membre de la communauté mozabite chargé de les diriger dans les ruelles étroites.             

<article-nb="2022/02/01/19-10">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Après avoir cédé, le 31 janvier, son projet de monnaie à une banque américaine, le réseau social cherche le rebond en misant sur le « métavers », doublure numérique du monde physique. Un nouveau pari qui est loin d’être gagné, selon Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Économie       Pertes et profits         Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Chronique            Philippe Escande        Après avoir cédé, le 31 janvier, son projet de monnaie à une banque américaine, le réseau social cherche le rebond en misant sur le « métavers », doublure numérique du monde physique. Un nouveau pari qui est loin d’être gagné, selon Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h06    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Présentation du projet de cryptomonnaie Libra lancé par Facebook lors d’une conférence à l’école de marketing et de communication CREA à Genève, le 26 septembre 2019.  FABRICE COFFRINI / AFP               La légende raconte que le grand poète chinois Li Bai s’est noyé un soir de beuverie en tentant de pêcher le reflet de la lune dans l’eau d’un lac. Facebook, lui, a voulu saisir le jour, carpe diem, mais n’y est pas plus parvenu. Son projet de cryptomonnaie, d’abord appelée Facebook Coin en 2018, puis Libra en 2019, puis Diem un an plus tard, a été vendu lundi 31 janvier pour une bouchée de pain à la banque californienne Silvergate.          Pourtant, à son lancement, le réseau social a affolé le monde et les gouvernements en prétendant battre monnaie. Grâce à lui, plus d’intermédiaires et de frais astronomiques pour transférer de l’argent d’un pays à l’autre. Plus de craintes non plus pour les consommateurs de pays à monnaie faible ou dévaluée. Mark Zuckerberg plus fort que les Etats.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Avec la cryptomonnaie libra, Facebook aspire à un rôle central dans le nouveau théâtre de la transition numérique »                 Pour apaiser les critiques, le fondateur de Facebook et patron de sa maison mère Meta avait pris quelques précautions. La monnaie devait être gérée et émise par une association indépendante, Diem, basée en Suisse. De plus, sa valeur serait plus stable que le bitcoin, car indexée sur un panier de devises dont le dollar et l’euro. Une trentaine de partenaires étaient de la partie, dont quelques pointures comme Mastercard, Visa, PayPal, Uber, Spotify et même le français Iliad.          Place au métavers          Rien n’y a fait, régulateurs et autorités ont pilonné le projet. Dès 2020, Mastercard, Visa et PayPal ont quitté le navire, contraignant le groupe à réduire ses ambitions, puis à abandonner l’affaire. « Il était devenu évident au cours de nos discussions avec les autorités américaines que le projet ne pouvait pas avancer davantage », a justifié le directeur général de l’association, Stuart Levey.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le métavers, prochaine génération d’Internet, pourrait rebattre les cartes du numérique                 Facebook clôt ainsi le chapitre paiement de sa courte existence. C’était pourtant sa priorité en 2018, celle qui permettrait de faire de ses messageries Messenger et WhatsApp des instruments de transaction financière instantanée. Dans sa recherche effrénée d’innovations pour monétiser sa formidable audience mondiale, Facebook change donc de cheval. Place au métavers. D’où le changement de nom de l’entreprise. Là encore, il s’agit de révolutionner les usages, cette fois en créant un monde parallèle où chacun s’instruira, se divertira et… consommera. Ringardisé auprès des jeunes par la révolution TikTok, le réseau social cherche le rebond. Mais à force de s’agiter pour saisir toutes les lunes qui passent, il risque, comme l’infortuné poète de la dynastie Tang, de tomber du bateau.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/cryptomonnaie-facebook-a-voulu-saisir-le-jour-carpe-diem-mais-n-y-est-pas-parvenu_6111848_3234.html"},"headline":"Cryptomonnaie : \u00ab Facebook a voulu saisir le jour, \u201ccarpe diem\u201d, mais n\u2019y est pas parvenu\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-01T12:06:15+01:00","datePublished":"2022-02-01T12:06:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Cryptomonnaies","Facebook","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s avoir c\u00e9d\u00e9, le 31 janvier, son projet de monnaie \u00e0 une banque am\u00e9ricaine, le r\u00e9seau social cherche le rebond en misant sur le \u00ab\u00a0m\u00e9tavers\u00a0\u00bb, doublure num\u00e9rique du monde physique. Un nouveau pari qui est loin d\u2019\u00eatre gagn\u00e9, selon Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/408/0/4901/2450/1342/696/60/0/bfd8609_877096041-000-1kn8rw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-11">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Après avoir suspendu les implantations, le 2 décembre 2021, en raison de problèmes de « qualité » rencontrés sur deux composants distincts de certaines prothèses, l’entreprise se donne neuf mois pour les reprendre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Médecine             Carmat se donne du temps pour relancer son cœur artificiel      Après avoir suspendu les implantations, le 2 décembre 2021, en raison de problèmes de « qualité » rencontrés sur deux composants distincts de certaines prothèses, l’entreprise se donne neuf mois pour les reprendre.          Par Jean-Michel Bezat         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 12h59    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le chirurgien-cardiologue Alain Carpentier, spécialiste de la transplantation cardiaque, en octobre 2008, montre une valve cardiaque faisant partie du cœur artificiel conçu pour surmonter la pénurie mondiale de donneurs d’organes, qui sera produit par Carmat.  PATRICK KOVARIK / AFP               L’aventure médicale et entrepreneuriale continue, mais jusqu’où ? La société Carmat a annoncé, lundi 31 janvier, qu’elle ne reprendrait pas les implantations de son cœur artificiel Aeson avant le mois d’octobre, après les avoir suspendues d’elle-même, le 2 décembre 2021, en raison de problèmes de « qualité » rencontrés sur deux composants distincts de certaines prothèses assemblées sur son site de Bois-d’Arcy (Yvelines) au rythme de seize par mois. Ils avaient entrainé la mort de deux patients.          « Les actions correctives visant à éviter de tels défauts ont été définies, et sont en cours d’intégration dans les processus de production », expliquait Carmat dans un communiqué lundi 31 janvier. Elles prendront du temps. Ces travaux sont scrutés par Dekra, un organisme de certification, mais aussi par l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et la Food and Drug Administration américaine. Leur feu vert est nécessaire à la reprise des implantations, à la fois au plan commercial et dans le cadre des essais cliniques.                            Lire aussi   Le cœur artificiel Carmat implanté pour la première fois aux Etats-Unis                 A la fin de 2020, le dispositif conçu à partir des années 1990 par le chirurgien-cardiologue Alain Carpentier avait obtenu la certification européenne (« marquage CE ») dans l’indication de « pont à la transplantation », lui ouvrant la voie à une commercialisation dans les vingt-sept pays de l’Union. Cette bioprothèse autonome et biventriculaire, unique au monde, permet d’attendre une transplantation d’organe, souvent impossible par manque de greffons, ou de prolonger la vie de malades atteints d’insuffisance cardiaque en phase terminale.          Retour positif des médecins          Les dirigeants de Carmat se veulent sereins sur le plan médical. La prothèse ne présente pas, selon eux, de problème de design ou de biocompatibilité ; ses difficultés sont d’ordre électronique (carte) et mécanique (pompe). Ils ajoutent qu’« en réponse à l’intérêt soutenu des hôpitaux pour Aeson, et encouragée par le retour positif reçu de la part des médecins ayant implanté son dispositif, la société continue à former de nouveaux centres, notamment en Allemagne, afin de permettre une forte reprise des ventes ».                            Lire aussi   En Italie, Carmat vend son cœur artificiel pour la première fois                 Depuis sa commercialisation, en juillet 2021, sept cœurs Aeson ont été implantés : cinq en Allemagne et deux en Italie. Plusieurs l’avaient été dans le cadre d’essais, notamment le premier en France, à la fin de 2013 (hôpital européen Georges-Pompidou, à Paris), puis aux Pays-Bas, au Danemark, au Kazakhstan, en République tchèque et finalement aux Etats-Unis. Dans l’Hexagone, cinq centres hospitalo-universitaires (CHU) ont été retenus (la Pitié-Salpêtrière, à Paris, à Lyon, Lille, Toulouse et Rennes), ainsi que des hôpitaux en Allemagne, qui représentent 40 % du marché européen des dispositifs d’assistance circulatoire mécanique.        Il vous reste 36.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/carmat-se-donne-du-temps-pour-relancer-son-c-ur-artificiel_6111844_3234.html"},"headline":"Carmat se donne du temps pour relancer son c\u0153ur artificiel","dateCreated":"2022-02-01T11:30:58+01:00","datePublished":"2022-02-01T11:30:58+01:00","dateModified":"2022-02-01T12:59:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9decine"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s avoir suspendu les implantations, le 2\u00a0d\u00e9cembre\u00a02021, en raison de probl\u00e8mes de \u00ab\u00a0qualit\u00e9\u00a0\u00bb rencontr\u00e9s sur deux composants distincts de certaines proth\u00e8ses, l\u2019entreprise se donne neuf mois pour les reprendre.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/01/19/197/0/3432/1716/1342/696/60/0/d6e3998_5770831-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-12">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Le successeur de Jacques Saadé à la tête de l’armateur CMA CGM a su se faire un prénom, en transformant le groupe marseillais en géant mondial de la logistique pendant la crise liée au Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie              Rodolphe Saadé, la révolution de l’héritier      Le successeur de Jacques Saadé à la tête de l’armateur CMA CGM a su se faire un prénom, en transformant le groupe marseillais en géant mondial de la logistique pendant la crise liée au Covid-19.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h16    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Rodolphe Saadé, PDG de la CMA CGM, au siège de la compagnie, à Marseille, le 12 janvier 2022.  THEO GIACOMETTI POUR « LE MONDE »               « Doit-on sourire ? » Dans son costume anthracite impeccable, cravate bleue sur chemise blanche, Rodolphe Saadé pose la question sans arrière-pensée. Au 30e étage de la tour CMA CGM, qui domine le port industriel de Marseille, le patron de ce géant du transport maritime et de la logistique se prête à la séance photo avec application. Mais, à l’évidence, la communication personnelle n’est pas l’enjeu prioritaire de ce quinquagénaire au port élégant, cheveux poivre et sel et teint hâlé, aussi réservé que poli. « Nous sommes une famille qui privilégie la discrétion », assure ce père de deux adolescents, marié, qui détient avec sa sœur Tanya Saadé Zeenny, directrice générale déléguée, et son frère Jacques junior, chargé de l’immobilier, 70 % du groupe fondé par leur père Jacques Saadé, mort en juin 2018.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’armateur CMA-CGM profite d’un transport maritime florissant pour investir dans les ports                 Discret, Rodolphe Saadé l’est forcément de moins en moins. Dix-neuvième fortune française en 2021 selon le magazine Challenges, son groupe emploie – au 1er janvier – 121 500 personnes dans 160 pays. A la tête du troisième armateur mondial, ce Franco-Libanais, arrivé à Marseille à l’âge de 11 ans, dirige une flotte d’un demi-millier de bateaux. En 2020, malgré les mois de paralysie des échanges dus au Covid-19, le bénéfice net de la CMA CGM a atteint 1,75 milliard d’euros. Les profits de 2021 dépasseront largement les 9 milliards d’euros.          « Rodolphe Saadé n’a pas besoin d’un portrait dans Le Monde pour être reconnu », fait remarquer son directeur de cabinet. Juste. La compagnie est devenue un acteur si important de la mondialisation qu’elle se glisse même dans Anéantir, le dernier roman de Michel Houellebecq. L’écrivain – qui modifie le nom en « CGA CGM » – y imagine la disparition d’un porte-conteneurs géant et attribue à l’armateur la volonté de censurer l’événement dans la presse. La saillie aurait fait sourire les Saadé, à l’heure où le groupe s’est lancé dans le rachat du journal La Provence.                            Lire aussi   L’armateur CMA CGM gèle des tarifs de fret, qui ont explosé                 Dans la tour, époustouflant bâtiment signé par l’architecte Zaha Hadid, les photos de Jacques Saadé ornent les bureaux de ses enfants. Ce capitaine d’industrie à poigne s’est installé à Marseille en 1978 pour s’extirper d’un Liban en guerre, et construire un groupe mondial. Mais la réussite actuelle de la CMA CGM est bien celle de Rodolphe, adoubé directeur général en 2017. « Je suis très “hands on” », reconnaît-il, utilisant cet anglicisme pour dire combien il tient fermement les manettes. Dans une entreprise familiale, comme il s’agit de votre argent, votre rôle est global : stratégique, exécutif, patrimonial… »        Il vous reste 77.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/rodolphe-saade-la-revolution-de-l-heritier_6111841_3234.html"},"headline":"Rodolphe Saad\u00e9, la r\u00e9volution de l\u2019h\u00e9ritier","dateCreated":"2022-02-01T11:16:50+01:00","datePublished":"2022-02-01T11:16:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Le successeur de Jacques Saad\u00e9 \u00e0 la t\u00eate de l\u2019armateur CMA CGM a su se faire un pr\u00e9nom, en transformant le groupe marseillais en g\u00e9ant mondial de la logistique pendant la crise li\u00e9e au Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/559/0/2362/1176/1342/696/60/0/1af31a4_654083905-tg202201120074.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-13">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Hyundai et Toyota sont les seuls à commercialiser des véhicules particuliers fonctionnant avec une pile à combustible. Il leur faut maintenant convaincre que l’hydrogène peut percer au-delà du bus et du camion.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Industrie automobile             Les défricheurs de la voiture particulière à hydrogène      Hyundai et Toyota sont les seuls à commercialiser des véhicules particuliers fonctionnant avec une pile à combustible. Il leur faut maintenant convaincre que l’hydrogène peut percer au-delà du bus et du camion.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 11h13, mis à jour à 17h19    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un taxi fonctionnant à l’hydrogène fait le plein aux Loges-en-Josas (Yvelines), le 12 septembre 2019.  ERIC PIERMONT / AFP               Michel et Françoise Caviglioli – « Mitch et Soize » comme on les appelle du côté de Chambéry – voulaient faire un geste pour la planète avant de partir à la retraite. Ce couple d’artisans taxi installé aux abords du lac du Bourget a acheté deux Hyundai Nexo à hydrogène (H2) en 2020 et 2021. Du « zéro émission » pour acheminer leurs clients à l’hôpital ou à l’aéroport. Et à leur grande surprise, ils sont, avec presque 200 000 kilomètres parcourus en quelques mois, devenus des bêta-testeurs mondiaux de la voiture à hydrogène, scrutés depuis le siège du constructeur sud-coréen, connus des spécialistes de cette niche de la mobilité jusqu’en Californie.          Si l’histoire est amusante, elle souligne d’abord un fait : les utilisateurs de voitures à hydrogène ne courent pas les routes. Rares sont, dans le monde, ceux qui, comme Mitch et Soize, avalent les kilomètres avec une automobile fonctionnant au gaz H2. Contrairement à la voiture électrique à batterie, la voiture électrique à hydrogène ne s’est pas développée fortement ces cinq dernières années. La raison ? Une doctrine s’est peu à peu imposée dans l’automobile : la technologie H2 (une pile à combustible qui fabrique de l’électricité à partir d’hydrogène) est réservée aux véhicules lourds – camions, bus – ou aux flottes d’utilitaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Toyota veut s’imposer dans la voiture à hydrogène, notamment en France                 Pourtant, deux marques ont investi dans la voiture particulière à hydrogène. Le japonais Toyota et le sud-coréen Hyundai commercialisent deux véhicules : la Toyota Mirai de deuxième génération et le SUV Hyundai Nexo. Mais la liste s’arrête là. Daimler et Honda ont jeté l’éponge en 2020 et 2021, stoppant la commercialisation, faute de ventes, l’un de la Mercedes GLC F-Cell, l’autre de la Clarity. Les seuls véhicules à venir sont une BMW, présentée au dernier salon de l’automobile de Munich, en septembre 2021, et un projet de supersportive de la start-up française Hopium.          Des aventuriers ambassadeurs          Mais les irréductibles Asiatiques de la voiture H2 ne lâchent pas l’affaire. Leurs filiales françaises se sont dotées d’aventuriers ambassadeurs de l’hydrogène : le Suisse Bertrand Piccard pour Hyundai, premier à avoir fait le tour du monde en avion solaire, et Victorien Erussard chez Toyota, capitaine du bateau expérimental zéro émission Energy Observer, lequel fonctionne avec la technologie H2 du japonais.          Il s’agit ensuite de démontrer les éléments de supériorité de la pile à combustible sur la batterie, et en particulier sa grande autonomie avec une seule recharge. Alors, les performances mises en avant pleuvent. Fin août 2021, une Toyota Mirai a battu en Californie un record d’autonomie avec 1 300 kilomètres parcourus sans repasser par la station-service. Elle a pulvérisé le record d’une autre Mirai, établi en France quelques semaines plus tôt : 1 003 kilomètres.        Il vous reste 55.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/les-defricheurs-de-la-voiture-particuliere-a-hydrogene_6111840_3234.html"},"headline":"Les d\u00e9fricheurs de la voiture particuli\u00e8re \u00e0 hydrog\u00e8ne","dateCreated":"2022-02-01T11:13:19+01:00","datePublished":"2022-02-01T11:13:19+01:00","dateModified":"2022-02-01T17:19:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Hyundai et Toyota sont les seuls \u00e0 commercialiser des v\u00e9hicules particuliers fonctionnant avec une pile \u00e0 combustible. Il leur faut maintenant convaincre que l\u2019hydrog\u00e8ne peut percer au-del\u00e0 du bus et du camion.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/315/0/4895/2447/1342/696/60/0/0450291_838049996-000-1k8145.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-14">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Députés et sénateurs se sont accordés lundi 31 janvier sur un texte commun dont l’adoption est attendue les 8 et 9 février.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       La France des territoires             Le Parlement s’accorde sur une nouvelle étape de la décentralisation      Députés et sénateurs se sont accordés lundi 31 janvier sur un texte commun dont l’adoption est attendue les 8 et 9 février.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 11h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Après un long parcours sur une mer qui ne fut pas toujours tranquille, le projet de loi « 3DS » – pour différenciation, décentralisation, déconcentration et simplification – est arrivé à bon port. La commission mixte paritaire (CMP), composée de sept sénateurs et sept députés, réunie lundi 31 janvier, est parvenue à un accord sur un texte commun. Celui-ci devra être approuvé par les deux Chambres, à l’Assemblée nationale le 8 février et au Sénat le 9 pour une adoption définitive.          Le résultat n’avait rien d’acquis. Il a nécessité un long travail de défrichage et d’échanges préalables, à tel point que la CMP, initialement prévue le 27 janvier, a dû être reportée de quatre jours. Dans un communiqué publié à l’issue de cette dernière réunion conclusive, la Chambre du Palais du Luxembourg se félicite d’un accord « qui reprend les positions du Sénat ». Une manière élégante de faire passer la pilule auprès de ceux qui, dans la majorité sénatoriale de droite, ne souhaitaient pas offrir à l’exécutif le bénéfice de l’adoption d’un projet de loi attendu par les élus locaux, à quelques semaines de l’échéance présidentielle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Loi « 3DS » : les incompréhensions se multiplient entre les oppositions et les députés de la majorité                 Parmi les points qui restaient en discussion, le volet logement n’était pas le moins sensible, notamment en ce qui concerne la prolongation de la loi Solidarité et renouvellement urbain (SRU), qui fixe à 2 111 communes urbaines l’objectif d’atteindre 20 % ou 25 % de logements sociaux à l’échéance de 2025. Un objectif qui est encore loin d’être atteint pour 773 d’entre elles. Aussi le projet de loi prévoit-il de reporter l’obligation au-delà de 2025 pour les communes déficitaires, à condition qu’elles signent avec le préfet, après avis de la commission nationale SRU, un contrat de mixité sociale permettant d’établir un calendrier de construction des logements sociaux manquants. Le projet de loi prévoyait que ce calendrier s’étale sur deux périodes de trois ans ; les sénateurs ont obtenu que ce soit sur trois fois trois ans. A également été supprimé l’avis de la commission SRU, le « veto parisien », selon la formule du Sénat.          « Compromis satisfaisant »          Autre point de crispation majeur : l’articulation des compétences entre les communes et les intercommunalités. Le Sénat demeure hostile aux transferts de compétences qui se sont opérés en direction des « intercos », plaidant quant à lui pour des transferts « à la carte ». Pas question de « détricoter » les intercommunalités, avait prévenu le premier ministre, la volonté du gouvernement étant de finaliser les transferts en cours. Toutefois, sur la gestion de l’eau et de l’assainissement, traditionnel totem de la « Chambre des territoires », deux propositions ont été acceptées, facilitant le maintien des syndicats, auxquels la compétence communautaire pourra être déléguée, et permettant aux intercommunalités de puiser dans le budget général pour verser au budget eau et assainissement.        Il vous reste 47.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/01/le-parlement-s-accorde-sur-une-nouvelle-etape-de-la-decentralisation_6111838_823448.html"},"headline":"Le Parlement s\u2019accorde sur une nouvelle \u00e9tape de la d\u00e9centralisation","dateCreated":"2022-02-01T11:03:36+01:00","datePublished":"2022-02-01T11:03:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France des territoires"],"keywords":["\u00c9conomie","La France des territoires","Politique"],"description":"D\u00e9put\u00e9s et s\u00e9nateurs se sont accord\u00e9s lundi 31\u00a0janvier sur un texte commun dont l\u2019adoption est attendue les 8 et 9\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/488baa3_par18-health-coronavirus-france-pass-0103-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France des territoires","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-des-territoires/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-15">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Quatre ans après l’abandon du projet d’aéroport à Notre-Dame-des-Landes, le réaménagement de la plate-forme existante patine encore. Le choix du futur concessionnaire, qui assumera la charge de l’opération, est de nouveau reporté.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie              Le réaménagement de l’aéroport Nantes Atlantique toujours en suspens      Quatre ans après l’abandon du projet d’aéroport à Notre-Dame-des-Landes, le réaménagement de la plate-forme existante patine encore. Le choix du futur concessionnaire, qui assumera la charge de l’opération, est de nouveau reporté.          Par Yan Gauchard(Nantes, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h56    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation contre l’extension de l’aéroport de Nantes Atlantique, à Bouguenais (Loire-Atlantique), le 3 octobre 2020.  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP               Au téléphone, ce vendredi 21 janvier, Nils Raynaud, qui pilote le projet de réaménagement de l’aéroport Nantes Atlantique au sein de la direction générale de l’aviation civile (DGAC) depuis novembre 2021, n’a pas une minute pour évoquer le réaménagement de l’aéroport de Nantes après l’abandon du projet de Notre-Dame-des-Landes. L’intéressé renvoie illico sur les services de l’Etat qui vous invitent à prendre attache… avec M. Raynaud. L’entrée en matière résume fidèlement le dossier tel qu’il se présente en ce début d’année 2022 : on tourne un peu en rond.          L’opération de modernisation de la plate-forme existante demeure nimbée de brouillard. Dernière contrariété en date : la désignation du nouveau concessionnaire de l’aéroport est reportée « à la fin de l’année, voire à début 2023 », rapporte Jean-Claude Lemasson, maire divers gauche de Saint-Aignan-Grandlieu (4 000 habitants), commune riveraine de l’équipement. Une pièce maîtresse manque donc au dossier : c’est le lauréat de cet appel d’offres qui devra financer les travaux, estimés à 500 millions d’euros, visant à calibrer l’équipement pour l’accueil de 10,7 millions de passagers par an à l’horizon 2040.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                 « La raison officielle de ce retard, c’est la crise Covid, énonce Paolo Ferreira, président du Collectif des citoyens exposés au trafic aérien, qui exige un transfert de l’aéroport. Mais on peut imaginer sans peine que les entreprises qui candidatent à la gestion de Nantes Atlantique s’inquiètent du fossé existant entre les investissements demandés et les incertitudes qui pèsent sur la date du retour à l’équilibre de cette opération. » Selon un proche du dossier, l’une des trois entreprises en lice aurait jeté l’éponge. En l’état, Vinci semble bien parti pour conserver les manettes de Nantes Atlantique quarante années supplémentaires, ainsi que le prévoit le nouveau contrat.          Nuisances sonores          L’ajournement du choix du concessionnaire est motivé « par des raisons économiques », expose Didier Martin, préfet de région, qui relève : « Ce n’est pas le meilleur moment pour demander aux candidats de se projeter sur une concession. » De fait, Nantes Atlantique, qui avait enregistré un pic d’activité en 2019 avec 7,2 millions de passagers, a vu ses ailes coupées par la crise sanitaire. Le trafic s’est effondré en 2020 à 2,3 millions de voyageurs pour remonter timidement à 3,3 millions de passagers en 2021.           Un couvre-feu, bannissant les avions entre minuit et 6 heures du matin, entrera en vigueur le 8 avril          Les maires des communes survolées par les avions déplorent « le manque de transparence de l’Etat » sur le dossier. Après de nombreux atermoiements, l’allongement de la piste de l’aéroport, de 400 mètres en direction de Saint-Aignan, a été acté à l’automne par la DGAC, ce qui doit permettre « d’augmenter un petit peu la hauteur du survol de l’agglomération de Nantes ». Mais personne n’ose livrer le moindre pronostic sur le coup d’envoi de ce chantier. « On est passé du stade des annonces tous azimuts, pour tenter de faire passer la pilule après l’abandon du projet de Notre-Dame-des-Landes, à la phase “suivi minimum” du dossier de Nantes Atlantique », fustige Sandra Impériale, maire divers droite de Bouguenais (20 000 habitants).        Il vous reste 28.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/le-reamenagement-de-l-aeroport-nantes-atlantique-toujours-en-suspens_6111836_3234.html"},"headline":"Le r\u00e9am\u00e9nagement de l\u2019a\u00e9roport Nantes Atlantique toujours en suspens","dateCreated":"2022-02-01T10:56:18+01:00","datePublished":"2022-02-01T10:56:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Notre-Dame-des-Landes"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","Plan\u00e8te","Notre-Dame-des-Landes"],"description":"Quatre ans apr\u00e8s l\u2019abandon du projet d\u2019a\u00e9roport \u00e0 Notre-Dame-des-Landes, le r\u00e9am\u00e9nagement de la plate-forme existante patine encore. Le choix du futur concessionnaire, qui assumera la charge de l\u2019op\u00e9ration, est de nouveau report\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Yan Gauchard","description":"Nantes, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/1200/0/7137/3568/1342/696/60/0/df8a2e6_384614074-000-8rb94z.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Notre-Dame-des-Landes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/aeroport-notre-dame-des-landes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-16">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Deux ans après l’instauration des droits voisins, permettant la rémunération des extraits d’articles repris par les plates-formes numériques, leur application fait encore l’objet de négociations.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Google             Droits voisins : les discussions entre les médias et Google avancent, mais des tensions demeurent      Deux ans après l’instauration des droits voisins, permettant la rémunération des extraits d’articles repris par les plates-formes numériques, leur application fait encore l’objet de négociations.          Par Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 10h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les médias avaient jusqu’au lundi 31 janvier pour donner à l’Autorité de la concurrence leur avis sur les engagements pris par Google le 15 décembre 2021. Pour l’entreprise américaine, cette consultation doit ouvrir la voie à la résolution de son conflit avec la presse française sur les droits voisins, qui permettent la rémunération des courts extraits d’articles visibles sur les moteurs de recherche et sur les réseaux sociaux. Pourtant, des tensions demeurent. Et l’application par les plates-formes numériques de ce droit créé en 2019 par la directive européenne sur le droit d’auteur fait encore l’objet de discussions.          Ces engagements reflètent sa volonté constructive, fait valoir Google. Ceux-ci reprennent les injonctions formulées, en juillet 2021, par l’Autorité de la concurrence, en plus d’une amende record de 500 millions d’euros pour ne pas avoir négocié « de bonne foi » – Google a fait appel. L’entreprise s’était vu reprocher d’avoir mêlé les droits voisins et des accords de licence commerciale comme Showcase, un futur onglet de son moteur de recherche, qui accueillera des articles de presse entiers. Google a été sommé d’intégrer dans ses calculs les revenus publicitaires indirects tirés des visites d’internautes sur ses pages de recherche citant la presse. Et a dû élargir aux 1 200 titres de presse français son offre limitée aux médias d’information générale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’amende infligée par l’Autorité de la concurrence est un camouflet pour Google, aux effets en cascade                 Depuis cette sanction, les contrats signés auparavant sont en cours de rediscussion pour isoler les droits voisins. Les négociations avec l’Alliance de la presse d’information générale (APIG) « sont en bonne voie », explique ce regroupement des quotidiens nationaux et régionaux, ainsi que de la presse hebdomadaire régionale. « Google a partagé beaucoup plus de données, et les montants pour les droits voisins sont significativement plus élevés », commente-t-on à l’APIG, et « un minimum » est prévu pour les petits éditeurs. La discussion avec Le Monde, qui avait signé un accord en direct, comme Libération, Le Figaro, L’Express, L’Obs ou Courrier international, est également bien avancée.          « Faire bloc dans les négociations »          Avec le Syndicat des éditeurs de la presse magazine (SEPM), qui représente Le Point, Le Canard enchaîné ou Géo, les échanges sont plus tendus. Le SEPM a déposé, le 10 janvier, une plainte contre Google auprès de l’Autorité de la concurrence. Et créé, à l’été 2021, Droits voisins de la presse (DVP), un organisme de gestion collective présidé par l’ancien député européen Jean-Marie Cavada. Cette structure, inspirée de la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique, « permet de faire bloc dans les négociations, par nature dissymétriques », explique la directrice générale du SEPM, Julie Lorimy.        Il vous reste 41.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/droits-voisins-les-discussions-entre-les-medias-et-google-avancent-mais-des-tensions-demeurent_6111830_3234.html"},"headline":"Droits voisins\u00a0: les discussions entre les m\u00e9dias et Google avancent, mais des tensions demeurent","dateCreated":"2022-02-01T10:35:28+01:00","datePublished":"2022-02-01T10:35:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Google"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Google","\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias"],"description":"Deux ans apr\u00e8s l\u2019instauration des droits voisins, permettant la r\u00e9mun\u00e9ration des extraits d\u2019articles repris par les plates-formes num\u00e9riques, leur application fait encore l\u2019objet de n\u00e9gociations.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/0/0/2932/1464/1342/696/60/0/aaa9eb5_448690643-000-1il1gf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Google","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/google/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-17">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ En mars 2019, le vol 302 à destination de Nairobi s’était écrasé dans un champ au sud-est d’Addis-Abeba à cause d’un logiciel défectueux.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Ethiopie             Trois ans après le crash qui avait fait 157 morts, Ethiopian Airlines reprend ses vols avec le Boeing 737 MAX      En mars 2019, le vol 302 à destination de Nairobi s’était écrasé dans un champ au sud-est d’Addis-Abeba à cause d’un logiciel défectueux.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A l’aéroport d’Addis-Abeba, en mars 2021.  AMANUEL SILESHI / AFP                 Ethiopian Airlines doit reprendre les vols avec le Boeing 737 MAX ce mardi 1er septembre ; une première depuis le crash qui avait causé la mort de 157 personnes, il y a près de trois ans, et entraîné l’immobilisation au sol de cet avion à travers le monde.            En mars 2019, le vol 302 à destination de Nairobi, opéré par la compagnie nationale éthiopienne, s’était écrasé dans un champ au sud-est d’Addis-Abeba, six minutes après son décollage, à cause d’un logiciel défectueux. L’accident avait déclenché la pire crise de l’histoire de l’avionneur américain, suivant de quelques mois un autre accident, celui d’un appareil de Lion Air en Indonésie, en octobre 2018 (189 morts). Ethiopian Airlines, joyau économique du deuxième pays le plus peuplé d’Afrique, avait longtemps répété qu’elle serait la dernière compagnie aérienne à reprendre les vols avec cet aéronef.                              Lire aussi   Boeing va indemniser les victimes du crash du 737 MAX en Ethiopie                   Dans un communiqué envoyé à l’AFP, le transporteur a déclaré que cette décision intervenait après une « recertification profonde » par les régulateurs des Etats-Unis, de l’Union européenne, de Chine et d’Ethiopie. Ethiopian Airlines, qui possédait quatre 737 MAX au moment du crash, a fourni une liste de 35 autres compagnies qui utilisent actuellement cet avion. « Nos pilotes, ingénieurs, techniciens d’aéronefs et équipages sont entièrement préparés à faire de nouveau voler le B737 MAX et nous avons hâte de vous accueillir à bord », souligne la compagnie.            Traumatisme            Le fait d’avoir attendu aussi longtemps est « vraiment louable », a déclaré à l’AFP Yeshiwas Fentahun, qui présidait une association de pilotes en 2019, mais a quitté depuis le transporteur. Le décès de l’équipage, qui comptait le plus jeune pilote de la compagnie, Yared Getachew, fut un traumatisme pour tous les employés, rappelle-t-il : « Certains pilotes étaient très proches des gens qui sont morts dans l’accident et il est très difficile de savoir si tout le monde est passé à autre chose. Mais je crois que c’est un délai convenable pour la plupart d’entre nous pour tourner la page de cette expérience. »                              Lire aussi   Crash en Ethiopie : les boîtes noires montrent des « similarités claires » avec l’accident de Lion Air                   Les victimes du crash du vol 302, le pire de l’histoire de l’Ethiopie, étaient originaires de plus de 30 pays. Boeing a passé un accord avec leurs familles et a reconnu sa responsabilité dans l’accident, d’après des documents juridiques déposés en novembre auprès d’un tribunal de Chicago, où se trouve son siège. Les documents ne mentionnent pas de sommes, mais les familles des victimes pourront faire des démarches en vue d’obtenir des dédommagements dans les tribunaux américains.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/01/trois-ans-apres-le-crash-qui-avait-fait-157-morts-ethiopian-airlines-reprend-ses-vols-avec-le-boeing-737-max_6111816_3212.html"},"headline":"Trois ans apr\u00e8s le crash qui avait fait 157\u00a0morts, Ethiopian Airlines reprend ses vols avec le Boeing 737 MAX","dateCreated":"2022-02-01T09:28:55+01:00","datePublished":"2022-02-01T09:28:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ethiopie"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Economie","Le Monde Afrique","Ethiopie"],"description":"En mars\u00a02019, le vol 302 \u00e0 destination de Nairobi s\u2019\u00e9tait \u00e9cras\u00e9 dans un champ au sud-est d\u2019Addis-Abeba \u00e0 cause d\u2019un logiciel d\u00e9fectueux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/833/0/5000/2500/1342/696/60/0/37f93da_501296563-000-94g6eu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ethiopie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ethiopie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-18">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ La professeure en sciences de gestion Frédérique Déjean explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi il est essentiel que l’Union européenne mène le combat contre les Anglo-Saxons en ce qui concerne les normes comptables internationales, en matière de responsabilité environnementale et sociale.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Tribune        Frédérique Déjean  Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL        La professeure en sciences de gestion Frédérique Déjean explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi il est essentiel que l’Union européenne mène le combat contre les Anglo-Saxons en ce qui concerne les normes comptables internationales, en matière de responsabilité environnementale et sociale.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Ce n’est pas le dossier le plus médiatique, mais probablement l’un des plus importants qu’Emmanuel Macron va avoir à traiter ces prochains mois, à la tête du Conseil de l’Union Européenne. Qui, de l’Europe et du monde anglo-saxon, gagnera, et imposera ses normes comptables en matière environnementale et sociale ?          Le sujet peut paraître technique – il n’a pas été abordé dans le discours du président français devant le Parlement européen –, mais les enjeux sont considérables. Les autorités internationales de normalisation comptable, dominées par les Anglo-Saxons, semblent estimer suffisants des rapports de la responsabilité sociétale des entreprises (RSE) annuels qui, en matière environnementale, évaluent uniquement les risques courus par les entreprises : bâtiments potentiellement mis à mal par la sécheresse ou les inondations, augmentation du coût des énergies fossiles…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La RSE, ce n’est pas que du « greenwashing »                 Les Européens promeuvent pour leur part des rapports beaucoup plus complets, détaillant, certes, l’impact potentiel des changements environnementaux sur le fonctionnement des entreprises mais, aussi, à l’inverse, les conséquences de l’activité des firmes sur l’environnement : quantification chaque année de leurs émissions polluantes, des destructions de ressources naturelles engendrées…          Deux visions opposées du monde          Le débat n’a rien d’abstrait. Ce sont deux visions du monde qui s’opposent pour la seconde fois. En matière de normes comptables, l’Europe a, en effet, déjà perdu une bataille en 2005. Sous pression anglo-saxonne, la présentation des états financiers des grandes entreprises cotées a alors été modifiée afin que ces documents répondent prioritairement aux questionnements des marchés financiers, en tenant peu compte des autres acteurs économiques et sociaux.          Aujourd’hui, de nouveau, les autorités internationales de normalisation comptable visent à satisfaire les demandes des professionnels de la finance, qui désirent connaître les risques environnementaux auxquels sont soumises les entreprises dans lesquelles ils investissent. Mais, dans une période de dérèglement climatique accéléré et de chute drastique de la biodiversité, on imagine à quel point pourrait être précieuse, pour toutes les parties prenantes, la publication régulière d’informations normées et donc comparables, concernant l’impact des entreprises sur l’environnement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Responsabilité sociale des entreprises : « Le phénomène d’autocontrôle explique le durcissement progressif de la loi »                 De telles données chiffrées, normalisées, permettraient d’en finir avec le « greenwashing » trop souvent pratiqué, mettant en avant telle ou telle micro-action pour masquer des pratiques écologiques globalement problématiques. Elles rendraient aussi plus crédibles les produits financiers dits « verts », qui attirent de plus en plus les épargnants, sans que l’impact écologique réel des entreprises soutenues soit correctement mesuré.        Il vous reste 46.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/01/rse-les-europeens-promeuvent-des-rapports-beaucoup-plus-complets-que-les-anglo-saxons_6111810_3232.html"},"headline":"RSE\u00a0: \u00ab\u00a0Les Europ\u00e9ens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-01T08:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-01T08:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Entreprises","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La professeure en sciences de gestion Fr\u00e9d\u00e9rique D\u00e9jean explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi il est essentiel que l\u2019Union europ\u00e9enne m\u00e8ne le combat contre les Anglo-Saxons en ce qui concerne les normes comptables internationales, en mati\u00e8re de responsabilit\u00e9 environnementale et sociale.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9rique D\u00e9jean","description":"Professeur \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Dauphine-PSL"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/209/0/5315/2655/1342/696/60/0/7e63d28_719215636-jiunedz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-19">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Les tarifs réglementés de l’électricité ont encore augmenté au 1er février, cette fois de 4 % TTC. Une hausse qui a été limitée par la régulation de l’Etat.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                     Les Décodeurs        Économie française             Comprendre d’où vient la hausse de 4 % de l’électricité (et pourquoi elle aurait dû être bien plus élevée)      Les tarifs réglementés de l’électricité ont encore augmenté au 1er février, cette fois de 4 % TTC. Une hausse qui a été limitée par la régulation de l’Etat.          Par Romain Imbach et Léa Sanchez         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 16h18    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La centrale nucléaire de Chooz (Ardennes), en janvier 2022.  PASCAL ROSSIGNOL / REUTERS                 Plusieurs revalorisations et augmentations tarifaires prennent effet au 1er février, notamment celle qui concerne l’électricité : les tarifs réglementés résidentiels augmentent de 4 % TTC, une hausse qui a été fortement limitée par une action du gouvernement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Comment est calculé le prix de l’électricité ?            Un secteur ouvert à la concurrence depuis 2007            Depuis 2007, le marché français de fourniture d’électricité est ouvert à la concurrence pour les particuliers et les professionnels. Le tarif réglementé, le « tarif bleu » arrêté par le gouvernement, est en concurrence avec des offres de marché fixées par l’ensemble des fournisseurs, historiques (EDF) ou alternatifs, et a même été supprimé pour les gros consommateurs fin 2015.              Depuis la loi NOME de 2010, les fournisseurs alternatifs d’électricité ont la possibilité de se fournir en électricité dans les même conditions qu’EDF, « afin que l’ensemble des consommateurs bénéficie de la compétitivité du parc électronucléaire français », comme l’a rappelé récemment Bercy dans un communiqué. Cet Accès régulé à l’électricité nucléaire historique (Arenh) est une option pour les fournisseurs alternatifs, qui peuvent aussi s’approvisionner sur le marché de gros de l’électricité, dont les prix sont plus fluctuants.            Pour le consommateur, la facture d’électricité se compose d’une part fixe, l’abonnement dont le montant dépend de la puissance souscrite (en euro par an), et d’une part variable, dépendant de la quantité consommée (en euro par kilowattheure, kWh). Au total, ce coût se répartit en trois grands ensembles :            le coût de l’électricité commercialisée par le fournisseur, qui peut soit vendre l’électricité qu’il produit, soit s’approvisionner sur les marchés ;le coût de l’acheminement : le tarif d’utilisation du réseau public de l’électricité (Turpe) est fixé par la Commission de régulation de l’énergie (CRE) pour couvrir les coûts d’entretien et de développement des réseaux de transport et de distribution de l’électricité par leurs gestionnaires (RTE, Enedis et les entreprises locales de distribution).les taxes : contribution au service public de l’électricité (CSPE), taxes sur la consommation finale d’électricité (TCCFE et TDCFE), contribution tarifaire d’acheminement (CTA) et TVA.             

	#d_graph_1643620690{
		height:450px;
	}
   



Composantes de la facture d’électricité 
En %, pour un client résidentiel au tarif réglementé, au 30 juin 2021

Source : Commission de régulation de l'énergie (CRE)




require(['https://s1.lemde.fr/assets-redaction/grumpycharts/js/highcharts-6-1-1.js', 'https://s1.lemde.fr/assets-redaction/grumpycharts/js/accessibility-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	  var pick = Highcharts.pick;
  Highcharts.seriesTypes.pie.prototype.connectorPath = function(labelPos) {
    var x = labelPos.x,
      y = labelPos.y,
      M = 'M',
      L = 'L';
    return pick(this.options.dataLabels.softConnector, true) ? [
      M,
      x + (labelPos[6] === 'left' ? 5 : -5), y, // end of the string at the label
      'C',
      x, y, // first break, next to the label
      2 * labelPos[2] - labelPos[4], 2 * labelPos[3] - labelPos[5],
      labelPos[2], labelPos[3], // second break
      L,
      labelPos[4], labelPos[5] // base
    ] : [
      M,
      x + (labelPos[6] === 'left' ? 5 : -5), y, // end of the string at the label
      L,
      labelPos[4], y, // second break
      L,
      labelPos[4], labelPos[5] // base
    ];
  };
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "pie",
    "description": "",
    "typepie": "pie2",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1643620690"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "format": "{point.y:.1f}"
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "pie": {
      "dataLabels": {
        "distance": -50,
        "filter": {
          "property": "percentage",
          "value": "0",
"
        },
        "softConnector": false,
        "color": "#000000"
      },
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " %",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "name": "valeur",
      "showInLegend": true,
      "innerSize": "40%",
      "data": [
        {
          "name": "Fourniture",
          "y": 34.8,
          "color": "#AA57F7"
        },
        {
          "name": "Acheminement (TURPE)",
          "y": 32.2,
          "color": "#FF3371"
        },
        {
          "name": "Taxe (TVA)",
          "y": 13.8,
          "color": "#30C1DA"
        },
        {
          "name": "Taxe (CSPE)",
          "y": 10.7,
          "color": "#A2DCE7"
        },
        {
          "name": "Taxe (TCFE)",
          "y": 4.7,
          "color": "#30C1DA"
        },
        {
          "name": "Taxe (CTA)",
          "y": 3.8,
          "color": "#A2DCE7"
        }
      ],
      "step": ""
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );


});

            Les tarifs réglementés de vente de l’électricité sont calculés par la CRE à partir d’une logique d’empilement des coûts de l’Arenh, du complément d’approvisionnement au prix du marché, d’acheminement, de commercialisation ainsi que la marge du fournisseur. Ces tarifs sont soumis à l’approbation des ministres chargés de l’énergie et de l’économie.              Selon l’observatoire de la CRE, 65 % des particuliers bénéficiaient d’une offre aux tarifs réglementés au troisième trimestre 2021, et 35 % d’une offre de marché. Mais en volume d’électricité consommé par l’ensemble des usagers (particuliers et professionnels), 72 % sont fournis par des offres de marché contre 28 % par des offres au tarif réglementé.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Gaz, électricité… Ce que les consommateurs peuvent faire face à la flambée des tarifs                   Un marché européen de l’électricité            Depuis les années 1990, l’Union européenne a progressivement ouvert les marchés nationaux de l’électricité à la concurrence pour harmoniser et libéraliser le marché européen, et mieux l’interconnecter. Le réseau de transport européen d’électricité assure la sécurité d’approvisionnement et les échanges entre 35 pays, en équilibrant la consommation et la production des pays interconnectés.            Ce marché s’appuie sur une place boursière européenne, Epex Spot SE, sur laquelle s’échangent les mégawattheures (MWh), avec des cours qui varient selon les pays en fonction de l’offre et de la demande. Il constitue une place spéculative qui réunit producteurs, fournisseurs et négociants, qui achètent et vendent de l’électricité (nucléaire, renouvelable ou fossile), pour des livraisons immédiates ou différées.              Plusieurs personnalités de gauche – Jean-Luc Mélenchon (LFI), Arnaud Montebourg, Eric Piolle (EELV), l’économiste Thomas Piketty… –, dénoncent cette libéralisation : ils estiment qu’en raison de la volatilité des cours, « les investissements nécessaires à la maintenance du parc actuel et à la transition énergétique semblent impossibles à réaliser » pour l’opérateur historique EDF, alors que le consommateur subit des hausses de tarif. Certains observateurs libéraux estiment que « c’est à l’inverse sous la pression des nouveaux acteurs que le secteur de l’électricité change rapidement aujourd’hui. L’ouverture du marché a permis l’émergence d’un éolien et d’un solaire compétitifs, de passer de l’usager captif à un client exigeant, et de soutenir les distributeurs alternatifs (…) qui innovent sur tous les territoires. »            Pourquoi le prix de l’électricité s’envole-t-il ?            Une répercussion de la hausse des prix du gaz            Le prix de l’électricité sur le marché de gros européen est directement lié au prix du gaz naturel, qui constitue, pourtant, un « coût marginal » dans la production électrique française, à 70,6 % d’origine nucléaire en 2019. En effet, en cas d’augmentation de la demande, particulièrement en hiver lorsqu’il faut absorber des pics de consommation, le coût du kWh supplémentaire dépend de la source d’énergie utilisée pour alimenter les centrales électriques en renfort.            Depuis l’automne 2021, la reprise économique mondiale a fait grimper le prix des matières premières (gaz, charbon et pétrole). Le gaz naturel est devenu un enjeu géopolitique entre l’Union européenne, la Russie et les Etats-Unis, avec des stocks faibles en Europe occidentale et une mise en service du gazoduc Nord Stream 2 suspendue à la crise en Ukraine.             


#d_graph_16433625383{
	height:450px;
}
 




Le prix de l'électricité s'envole sur les marchés européens
Prix moyen mensuel de l'électricité française, en € /MWh

Source : EPEX Spot / ENTSOE-E Transparency Platform




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js', '//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highchartsmore-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "arearange",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16433625383"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "",
        "enabled": true,
        "radius": 1,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "arearange": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value:%B %Y}",
      "step": "",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "datetime",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": null,
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "\u20ac/MWh",
    "valueDecimals": "2",
    "xDateFormat": "%B %Y",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "strColumns": [
      [
        "date",
        "01/2020",
        "02/2020",
        "03/2020",
        "04/2020",
        "05/2020",
        "06/2020",
        "07/2020",
        "08/2020",
        "09/2020",
        "10/2020",
        "11/2020",
        "12/2020",
        "01/2021",
        "02/2021",
        "03/2021",
        "04/2021",
        "05/2021",
        "06/2021",
        "07/2021",
        "08/2021",
        "09/2021",
        "10/2021",
        "11/2021",
        "12/2021",
        "01/2022"
      ],
      [
        "min",
        8.66,
        -5.09,
        -25.08,
        -75.82,
        -48.17,
        -9.96,
        -19.17,
        6.87,
        12.0,
        -7.72,
        -7.97,
        -9.01,
        3.15,
        -2.01,
        -24.61,
        -6.94,
        -66.18,
        -36.72,
        -5.0,
        -63.03,
        21.89,
        -2.02,
        15.0,
        14.76,
        0.06
      ],
      [
        "max",
        68.64,
        54.58,
        64.7,
        29.43,
        27.94,
        46.8,
        56.84,
        90.0,
        200.04,
        78.68,
        79.81,
        114.0,
        114.89,
        136.71,
        103.71,
        163.77,
        101.5,
        123.96,
        133.48,
        137.02,
        237.01,
        393.1,
        421.87,
        620.0,
        399.06
      ],
      [
        "moyenne",
        37.969865591397856,
        26.249281609195403,
        23.834301075268822,
        13.406125,
        14.874408602150538,
        25.84883333333333,
        33.41922043010753,
        36.76349462365592,
        47.190375,
        37.87383064516129,
        40.141402777777785,
        48.422620967741935,
        59.4669758064516,
        49.01364583333333,
        50.22795698924731,
        63.147986111111095,
        55.259811827957,
        73.56091666666667,
        78.30715053763441,
        77.40415322580645,
        135.30443055555554,
        172.53745967741935,
        217.2417083333333,
        274.5094892473118,
        210.83073025335318
      ]
    ],
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


function addSpace(nStr) {
    if (!isNaN(nStr)) {
        nStr = String(nStr);
        nStr = nStr.replace(".", ",");
        nStr = nStr.split(",");
 4) {
            let x = nStr[0].split('.');
            let x1 = x[0];
 1 ? '.' + x[1] : '';
            var rgx = /(\d+)(\d{3})/;
            while (rgx.test(x1)) 
                x1 = x1.replace(rgx, '$1' + ' ' + '$2');
            nStr[0] = x1+x2;
        }
        return nStr;
    }
= 0) {
        nStr = nStr.split("/");
        return (addSpace(nStr[0]) + " - " + addSpace(nStr[1]))
    }
 1)
        return (addSpace(nStr[0]) + " - " + addSpace(nStr[1]))
    else
        return nStr
}

var datetime = 0;
if (tooltip.chart.userOptions.xAxis.type == 'datetime')
   datetime = 1;
var index = this.series.xData.indexOf(this.point.x);
" + tooltip.chart.userOptions.tooltip.strColumns[0][index + 1] + "";
● " + this.series.name  + " : " + tooltip.chart.userOptions.tooltip.valuePrefix + " " + addSpace(this.point.y) + " " + tooltip.chart.userOptions.tooltip.valueSuffix;
if (tooltip.chart.userOptions.series[this.series.index + 1] && tooltip.chart.userOptions.series[this.series.index + 1].type == 'arearange') {
    var low = addSpace(tooltip.chart.userOptions.series[this.series.index + 1].data[index][0 + datetime]);
    var high = addSpace(tooltip.chart.userOptions.series[this.series.index + 1].data[index][1 + datetime]);
 Estimation basse : " + tooltip.chart.userOptions.tooltip.valuePrefix + low + tooltip.chart.userOptions.tooltip.valueSuffix + "Estimation haute : " + tooltip.chart.userOptions.tooltip.valuePrefix + high + tooltip.chart.userOptions.tooltip.valueSuffix;
}
else {
    str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip);
    var new_str = "";
    for (let i = 0; i         new_str += str[i];
    str = new_str;
}
" + str + '' + tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot + "")
}

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "1",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "name": "min",
      "type": "areaspline",
      "color": "#decaf7",
      "data": [
        [
          1577919600000,
          8.66,
          "#decaf7",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          1580598000000,
          -5.09,
          "#decaf7",
          "pt1",
          true,
          false
        ],
        [
          1583103600000,
          -25.08,
          "#decaf7",
          "pt2",
          true,
          false
        ],
        [
          1585778400000,
          -75.82,
          "#decaf7",
          "pt3",
          true,
          false
        ],
        [
          1588370400000,
          -48.17,
          "#decaf7",
          "pt4",
          true,
          false
        ],
        [
          1591048800000,
          -9.96,
          "#decaf7",
          "pt5",
          true,
          false
        ],
        [
          1593640800000,
          -19.17,
          "#decaf7",
          "pt6",
          true,
          false
        ],
        [
          1596319200000,
          6.87,
          "#decaf7",
          "pt7",
          true,
          false
        ],
        [
          1598997600000,
          12.0,
          "#decaf7",
          "pt8",
          true,
          false
        ],
        [
          1601589600000,
          -7.72,
          "#decaf7",
          "pt9",
          true,
          false
        ],
        [
          1604271600000,
          -7.97,
          "#decaf7",
          "pt10",
          true,
          false
        ],
        [
          1606863600000,
          -9.01,
          "#decaf7",
          "pt11",
          true,
          false
        ],
        [
          1609542000000,
          3.15,
          "#decaf7",
          "pt12",
          true,
          false
        ],
        [
          1612220400000,
          -2.01,
          "#decaf7",
          "pt13",
          true,
          false
        ],
        [
          1614639600000,
          -24.61,
          "#decaf7",
          "pt14",
          true,
          false
        ],
        [
          1617314400000,
          -6.94,
          "#decaf7",
          "pt15",
          true,
          false
        ],
        [
          1619906400000,
          -66.18,
          "#decaf7",
          "pt16",
          true,
          false
        ],
        [
          1622584800000,
          -36.72,
          "#decaf7",
          "pt17",
          true,
          false
        ],
        [
          1625176800000,
          -5.0,
          "#decaf7",
          "pt18",
          true,
          false
        ],
        [
          1627855200000,
          -63.03,
          "#decaf7",
          "pt19",
          true,
          false
        ],
        [
          1630533600000,
          21.89,
          "#decaf7",
          "pt20",
          true,
          false
        ],
        [
          1633125600000,
          -2.02,
          "#decaf7",
          "pt21",
          true,
          false
        ],
        [
          1635807600000,
          15.0,
          "#decaf7",
          "pt22",
          true,
          false
        ],
        [
          1638399600000,
          14.76,
          "#decaf7",
          "pt23",
          true,
          false
        ],
        [
          1641078000000,
          0.06,
          "#decaf7",
          "pt24",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ],
      "zIndex": 1,
      "step": "",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "yAxis": "0",
      "stack": "null",
      "lineWidth": 2
    },
    {
      "name": "max",
      "type": "areaspline",
      "color": "#decaf7",
      "data": [
        [
          1577919600000,
          68.64,
          "#decaf7",
          "pt25",
          true,
          false
        ],
        [
          1580598000000,
          54.58,
          "#decaf7",
          "pt26",
          true,
          false
        ],
        [
          1583103600000,
          64.7,
          "#decaf7",
          "pt27",
          true,
          false
        ],
        [
          1585778400000,
          29.43,
          "#decaf7",
          "pt28",
          true,
          false
        ],
        [
          1588370400000,
          27.94,
          "#decaf7",
          "pt29",
          true,
          false
        ],
        [
          1591048800000,
          46.8,
          "#decaf7",
          "pt30",
          true,
          false
        ],
        [
          1593640800000,
          56.84,
          "#decaf7",
          "pt31",
          true,
          false
        ],
        [
          1596319200000,
          90.0,
          "#decaf7",
          "pt32",
          true,
          false
        ],
        [
          1598997600000,
          200.04,
          "#decaf7",
          "pt33",
          true,
          false
        ],
        [
          1601589600000,
          78.68,
          "#decaf7",
          "pt34",
          true,
          false
        ],
        [
          1604271600000,
          79.81,
          "#decaf7",
          "pt35",
          true,
          false
        ],
        [
          1606863600000,
          114.0,
          "#decaf7",
          "pt36",
          true,
          false
        ],
        [
          1609542000000,
          114.89,
          "#decaf7",
          "pt37",
          true,
          false
        ],
        [
          1612220400000,
          136.71,
          "#decaf7",
          "pt38",
          true,
          false
        ],
        [
          1614639600000,
          103.71,
          "#decaf7",
          "pt39",
          true,
          false
        ],
        [
          1617314400000,
          163.77,
          "#decaf7",
          "pt40",
          true,
          false
        ],
        [
          1619906400000,
          101.5,
          "#decaf7",
          "pt41",
          true,
          false
        ],
        [
          1622584800000,
          123.96,
          "#decaf7",
          "pt42",
          true,
          false
        ],
        [
          1625176800000,
          133.48,
          "#decaf7",
          "pt43",
          true,
          false
        ],
        [
          1627855200000,
          137.02,
          "#decaf7",
          "pt44",
          true,
          false
        ],
        [
          1630533600000,
          237.01,
          "#decaf7",
          "pt45",
          true,
          false
        ],
        [
          1633125600000,
          393.1,
          "#decaf7",
          "pt46",
          true,
          false
        ],
        [
          1635807600000,
          421.87,
          "#decaf7",
          "pt47",
          true,
          false
        ],
        [
          1638399600000,
          620.0,
          "#decaf7",
          "pt48",
          true,
          false
        ],
        [
          1641078000000,
          399.06,
          "#decaf7",
          "pt49",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ],
      "zIndex": 1,
      "step": "",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "yAxis": "0",
      "stack": "null",
      "lineWidth": 2
    },
    {
      "name": "moyenne",
      "type": "line",
      "color": "#aa57f7",
      "data": [
        [
          1577919600000,
          37.969865591397856,
          "#aa57f7",
          "pt50",
          true,
          false
        ],
        [
          1580598000000,
          26.249281609195403,
          "#aa57f7",
          "pt51",
          true,
          false
        ],
        [
          1583103600000,
          23.834301075268822,
          "#aa57f7",
          "pt52",
          true,
          false
        ],
        [
          1585778400000,
          13.406125,
          "#aa57f7",
          "pt53",
          true,
          false
        ],
        [
          1588370400000,
          14.874408602150538,
          "#aa57f7",
          "pt54",
          true,
          false
        ],
        [
          1591048800000,
          25.84883333333333,
          "#aa57f7",
          "pt55",
          true,
          false
        ],
        [
          1593640800000,
          33.41922043010753,
          "#aa57f7",
          "pt56",
          true,
          false
        ],
        [
          1596319200000,
          36.76349462365592,
          "#aa57f7",
          "pt57",
          true,
          false
        ],
        [
          1598997600000,
          47.190375,
          "#aa57f7",
          "pt58",
          true,
          false
        ],
        [
          1601589600000,
          37.87383064516129,
          "#aa57f7",
          "pt59",
          true,
          false
        ],
        [
          1604271600000,
          40.141402777777785,
          "#aa57f7",
          "pt60",
          true,
          false
        ],
        [
          1606863600000,
          48.422620967741935,
          "#aa57f7",
          "pt61",
          true,
          false
        ],
        [
          1609542000000,
          59.4669758064516,
          "#aa57f7",
          "pt62",
          true,
          false
        ],
        [
          1612220400000,
          49.01364583333333,
          "#aa57f7",
          "pt63",
          true,
          false
        ],
        [
          1614639600000,
          50.22795698924731,
          "#aa57f7",
          "pt64",
          true,
          false
        ],
        [
          1617314400000,
          63.147986111111095,
          "#aa57f7",
          "pt65",
          true,
          false
        ],
        [
          1619906400000,
          55.259811827957,
          "#aa57f7",
          "pt66",
          true,
          false
        ],
        [
          1622584800000,
          73.56091666666667,
          "#aa57f7",
          "pt67",
          true,
          false
        ],
        [
          1625176800000,
          78.30715053763441,
          "#aa57f7",
          "pt68",
          true,
          false
        ],
        [
          1627855200000,
          77.40415322580645,
          "#aa57f7",
          "pt69",
          true,
          false
        ],
        [
          1630533600000,
          135.30443055555554,
          "#aa57f7",
          "pt70",
          true,
          false
        ],
        [
          1633125600000,
          172.53745967741935,
          "#aa57f7",
          "pt71",
          true,
          false
        ],
        [
          1635807600000,
          217.2417083333333,
          "#aa57f7",
          "pt72",
          true,
          false
        ],
        [
          1638399600000,
          274.5094892473118,
          "#aa57f7",
          "pt73",
          true,
          false
        ],
        [
          1641078000000,
          210.83073025335318,
          "#aa57f7",
          "pt74",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ],
      "zIndex": 1,
      "step": "",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "yAxis": "0",
      "stack": "null",
      "lineWidth": 2
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});

            La tension sur le gaz naturel au niveau mondial est aussi liée à l’augmentation du prix des quotas d’émission de dioxyde de carbone (CO₂) : les centrales électriques au gaz émettent trois fois moins de CO₂ que les centrales à charbon, ce qui en fait une énergie de transition très demandée au niveau mondial. Un partenariat d’importation de gaz naturel en Chine sur vingt ans a, par exemple, été signé entre deux entreprises chinoises et américaines fin 2021.            Les capacités de production d’EDF restreintes            Cette dépendance au gaz lors des pics de consommation est aggravée en France par une baisse de disponibilité des installations nucléaires. En décembre 2021, les deux réacteurs de la centrale de Civaux (Vienne) et ceux de Chooz (Ardennes) ont été mis à l’arrêt pour des durées indéterminées en raison de corrosions et de fissurations anormales à proximité des circuits de refroidissement. Début janvier, un réacteur de la centrale nucléaire de Penly (Seine-et-Marne) a subi le même sort. EDF a dû réviser son estimation de production d’électricité nucléaire entre 300 et 330 térawattheure (TWh) pour 2022, alors qu’elle s’élevait à 360,7 TWh en 2021.            Comment l’Etat a-t-il limité la hausse des tarifs ?            Le premier ministre a annoncé le 30 septembre un « bouclier tarifaire », pour « prémunir [les Français] contre [l]es hausses de tarifs » du gaz et de l’électricité. Il s’est engagé à limiter l’augmentation des tarifs réglementés de l’électricité à + 4 % pour 2022 par rapport à la précédente révision.              Bercy a surenchéri, le 13 janvier, avec des mesures complémentaires pour tenir cette promesse annoncée fin septembre, alors les prix de gros ont encore augmenté entre-temps. Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a estimé l’ensemble de ces mesures à « plus de 20 milliards en 2022 ».            En l’absence de cette régulation, la Commission de régulation de l’énergie proposait une augmentation moyenne de + 44,7 % hors taxes, soit une augmentation de + 35 % TTC pour le consommateur.             


#d_graph_16433565433{
  height:550px;
}
 




Evolution du tarif réglementé de vente de l'électricité (TRVE) en France
en %

Source : CRE et Bercy




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
  Highcharts.setOptions({
    lang: {
      decimalPoint: ',',
      thousandsSep: ' ',
      months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
      shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
      weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
      noData: 'Pas de données à afficher',
      numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
    }
  });
  var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16433565433"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": -5.0,
      "startOnTick": true,
      "max": 35.0,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value:%Y}",
      "step": "",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "datetime",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": null,
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "+ ",
    "valueSuffix": " %",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "%d %B %Y",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Evolution du TRVE ",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#02D1FF",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1218924000000,
          2.0,
          "#02D1FF",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          1250287200000,
          2.0,
          "#02D1FF",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          1250373600000,
          1.9,
          "#02D1FF",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          1281823200000,
          1.9,
          "#02D1FF",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          1281909600000,
          3.0,
          "#02D1FF",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          1309471200000,
          3.0,
          "#02D1FF",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          1309557600000,
          1.7,
          "#02D1FF",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          1342994400000,
          1.7,
          "#02D1FF",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          1343080800000,
          2.0,
          "#02D1FF",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          1375308000000,
          2.0,
          "#02D1FF",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          1375394400000,
          5.0,
          "#02D1FF",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          1414796400000,
          5.0,
          "#02D1FF",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          1414882800000,
          2.5,
          "#02D1FF",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          1438380000000,
          2.5,
          "#02D1FF",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          1438466400000,
          2.5,
          "#02D1FF",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          1470002400000,
          2.5,
          "#02D1FF",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          1470088800000,
          -0.5,
          "#02D1FF",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          1501538400000,
          -0.5,
          "#02D1FF",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          1501624800000,
          1.7,
          "#02D1FF",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          1517439600000,
          1.7,
          "#02D1FF",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          1517526000000,
          0.7,
          "#02D1FF",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          1533074400000,
          0.7,
          "#02D1FF",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          1533160800000,
          -0.5,
          "#02D1FF",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          1559340000000,
          -0.5,
          "#02D1FF",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          1559426400000,
          5.9,
          "#02D1FF",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          1564610400000,
          5.9,
          "#02D1FF",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          1564696800000,
          1.3,
          "#02D1FF",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          1580511600000,
          1.3,
          "#02D1FF",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          1580598000000,
          2.4,
          "#02D1FF",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          1596232800000,
          2.4,
          "#02D1FF",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          1596319200000,
          1.5,
          "#02D1FF",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          1612134000000,
          1.5,
          "#02D1FF",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          1612220400000,
          1.61,
          "#02D1FF",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          1627768800000,
          1.61,
          "#02D1FF",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          1627855200000,
          4.8,
          "#02D1FF",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          1643670000000,
          4.8,
          "#02D1FF",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          1643756400000,
          4.0,
          "#02D1FF",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          1672527600000,
          4.0,
          "#02D1FF",
          "pt37",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Proposition d'augmentation du TRVE par la CRE",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#AA57F7",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1218924000000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt38",
          true,
          false
        ],
        [
          1250287200000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt39",
          false,
          false
        ],
        [
          1250373600000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt40",
          false,
          false
        ],
        [
          1281823200000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt41",
          false,
          false
        ],
        [
          1281909600000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt42",
          false,
          false
        ],
        [
          1309471200000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt43",
          false,
          false
        ],
        [
          1309557600000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt44",
          false,
          false
        ],
        [
          1342994400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt45",
          false,
          false
        ],
        [
          1343080800000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt46",
          false,
          false
        ],
        [
          1375308000000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt47",
          false,
          false
        ],
        [
          1375394400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt48",
          false,
          false
        ],
        [
          1414796400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt49",
          false,
          false
        ],
        [
          1414882800000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt50",
          false,
          false
        ],
        [
          1438380000000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt51",
          false,
          false
        ],
        [
          1438466400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt52",
          false,
          false
        ],
        [
          1470002400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt53",
          false,
          false
        ],
        [
          1470088800000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt54",
          false,
          false
        ],
        [
          1501538400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt55",
          false,
          false
        ],
        [
          1501624800000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt56",
          false,
          false
        ],
        [
          1517439600000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt57",
          false,
          false
        ],
        [
          1517526000000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt58",
          false,
          false
        ],
        [
          1533074400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt59",
          false,
          false
        ],
        [
          1533160800000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt60",
          false,
          false
        ],
        [
          1559340000000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt61",
          false,
          false
        ],
        [
          1559426400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt62",
          false,
          false
        ],
        [
          1564610400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt63",
          false,
          false
        ],
        [
          1564696800000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt64",
          false,
          false
        ],
        [
          1580511600000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt65",
          false,
          false
        ],
        [
          1580598000000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt66",
          false,
          false
        ],
        [
          1596232800000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt67",
          false,
          false
        ],
        [
          1596319200000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt68",
          false,
          false
        ],
        [
          1612134000000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt69",
          false,
          false
        ],
        [
          1612220400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt70",
          false,
          false
        ],
        [
          1627768800000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt71",
          false,
          false
        ],
        [
          1627855200000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt72",
          false,
          false
        ],
        [
          1643670000000,
          4.8,
          "#AA57F7",
          "pt73",
          false,
          false
        ],
        [
          1643756400000,
          35.0,
          "#AA57F7",
          "pt74",
          false,
          false
        ],
        [
          1672527600000,
          35.0,
          "#AA57F7",
          "pt75",
          true,
          false
        ]
      ],
      "dashStyle":"shortdot",
      "lineWidth":3,
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/02/01/19-20">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Selon une étude d’Airparif, le trafic routier est la principale source d’émission – avec le chauffage au bois en hiver – de ces particules non réglementées malgré leur dangerosité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Pollutions             La pollution aux particules ultrafines « deux à trois fois plus élevée » en ville qu’à la campagne      Selon une étude d’Airparif, le trafic routier est la principale source d’émission – avec le chauffage au bois en hiver – de ces particules non réglementées malgré leur dangerosité.          Par Stéphane Mandard         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 11h24    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              France, Paris, 1er arrondissement, Quai François Mitterrand le long de l'aile sud du Musée du Louvre, soir.  JACQUES LOIC / PHOTONONSTOP / JACQUES LOIC / PHOTONONSTOP               Certains Parisiens y trouveront peut-être une nouvelle raison de quitter la capitale pour se mettre au vert : les Franciliens qui vivent en ville sont beaucoup plus exposés aux particules ultrafines que ceux qui habitent à la campagne. Tel est le principal enseignement de la première étude de terrain consacrée par Airparif à la question des particules ultrafines (PUF) et publiée mardi 1er février.          Les PUF, appelées aussi nanoparticules, mesurent moins de 100 nanomètres (nm) de diamètre, soit à peine la taille d’un virus ou tout juste d’une molécule d’ADN pour les plus petites d’entre elles. C’est leur taille infinitésimale qui les rend particulièrement dangereuses. A la différence des particules grossières (PM10, inférieures à 10 micromètres, µm) qui restent bloquées au niveau des voies respiratoires supérieures (nez et pharynx) ou des particules fines (PM2,5, inférieures à 2,5 µm) qui s’arrêtent aux alvéoles pulmonaires, les PUF pénètrent le système sanguin et peuvent atteindre le cerveau et ou traverser le placenta des femmes enceintes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Contre la pollution de l’air, l’Anses recommande « surtout la réduction du trafic » automobile                 Parmi les effets délétères les mieux documentés dans la littérature scientifique : les pathologies respiratoires (de l’asthme au cancer du poumon), les maladies cardiovasculaires (infarctus du myocarde ou accident vasculaire cérébral) et les décès prématurés. Ce polluant dit « émergent » fait l’objet d’inquiétudes sanitaires croissantes et de recommandations de renforcement de sa surveillance aussi bien au niveau international (Organisation mondiale de la santé) que national (Agence nationale de sécurité sanitaire). Pourtant, contrairement aux PM10 et aux PM2,5, elles ne sont toujours pas réglementées et ne font donc pas l’objet d’un suivi régulier.          Des pics lors des périodes les plus froides          Pour cette première étude, Airparif, l’organisme de surveillance de la qualité de l’air en Ile-de-France, a cherché à mesurer les niveaux de pollution en PUF dans différents environnements franciliens : en zones résidentielles urbaines et en zone rurale, à chaque fois en situation dite de « pollution de fond », c’est-à-dire éloignée d’une source de pollution comme le périphérique. La campagne de mesure a été menée pendant trois mois en hiver (entre décembre 2020 et février 2021) afin de distinguer la part liée au chauffage et au trafic routier dans les émissions de PUF. Quatre sites ont été sélectionnés : trois en zone urbaine (un site au cœur de Paris dans le jardin des Halles, deux en zone périurbaine à Gennevilliers et Tremblay-en-France) et un en zone rurale (Bois-Herpin, dans la Beauce).        Il vous reste 46.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/01/la-pollution-aux-particules-ultrafines-deux-a-trois-fois-plus-elevee-en-ville-qu-a-la-campagne_6111807_3244.html"},"headline":"La pollution aux particules ultrafines \u00ab\u00a0deux \u00e0 trois fois\u00a0plus \u00e9lev\u00e9e\u00a0\u00bb en ville qu\u2019\u00e0 la campagne","dateCreated":"2022-02-01T07:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-01T07:00:14+01:00","dateModified":"2022-02-01T11:24:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"Selon une \u00e9tude d\u2019Airparif, le trafic routier est la principale source d\u2019\u00e9mission \u2013 avec le chauffage au bois en hiver \u2013 de ces particules non r\u00e9glement\u00e9es malgr\u00e9 leur dangerosit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/14/584/0/3500/1750/1342/696/60/0/0d140e0_838481437-pns-3510277.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       
