<FILE-date="2022/02/01/19">

<article-nb="2022/02/01/19-1">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Le Conseil constitutionnel a publié la liste des parrainages pour l’élection présidentielle. Le chef de l’Etat, pas encore candidat déclaré, en a recueilli 105 sur 313.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Savez vous où nous pouvons trouver la liste des élus ayant accordé leur parrainage ? Je ne la trouve pas sur le site du conseil constitutionnel mais peut être faut-il que je change de lunettes.    Curieux         Bonjour Curieux,          Vous trouverez la liste des élus ayant accordé leur parrainage à un candidat à l’élection présidentielle au 1er février sur le site du Conseil constitutionnel.                    17:09   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Présidentielle : les premiers parrainages reçus au 1er février 2022 par candidat        Au mardi 1er février 2022, cinq jours après l’ouverture des dépôts de parrainage,  313 parrainages ont été déposés au total. Voici l’état d’avancement des signatures accordées par les élus aux candidats à l’élection présidentielle suivants, par ordre décroissant :           Emmanuel Macron, président de la République sortant (non encore candidat déclaré), soutenu par La République en marche, a recueilli 105 parrainages.        Anne Hidalgo, candidat du Parti socialiste, a recueilli 48 parrainages.        Fabien Roussel, candidat du Parti communiste français, a récolté 30 parrainages.        Valérie Pécresse, candidat des Républicains, a reçu 34 parrainages.        Jean Lassalle, candidat centriste, a obtenu 15 parrainages.        Jean-Luc Mélenchon, candidat de La France insoumise, a obtenu 14 parrainages.        Eric Zemmour, candidat de Reconquête ! a obtenu 14 parrainages.        Nathalie Arthaud, candidate de Lutte ouvrière, a obtenu 12 parrainages.        Yannick Jadot, candidat d’Europe-Ecologie-Les Verts, a reçu 11 parrainages.        François Asselineau, candidat de l’Union populaire républicaine, a réuni 10 parrainages.        Nicolas Dupont Aignan, candidat de Debout la France, a recueilli 10 parrainages.         Philippe Poutou, candidat du Nouveau Parti anticapitaliste, a collecté 4 parrainages.        Marine Le Pen, candidate du Rasemblement national, a récolté 2 parrainages.        Hélène Thouy, candidate du parti animaliste, a obtenu 2 parrainages.        Anasse Kazib, candidat de Révolution permanente, a récolté 1 parrainage.        Georges Kuzmanovic, candidate de République souveraine, a obtenu 1 parrainage.         Christiane Taubira, candidate soutenue par la Primaire populaire, a recueilli 0 parrainage.        Florian Philippot , candidat du parti Les patriotes, a rassemblé 0 parrainage.           A la fin de la période de recueil des parrainages, ces derniers ne seront validés que s’ils sont au moins au nombre de 500, proviennent d’au moins 30 départements différents et sans que plus de 10 % des signatures proviennent d’un même territoire.                    16:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen présente ses propositions en matière de sécurité et attaque ses adversaires sur ce sujet        « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre », a promis mardi à Brest la candidate Marine Le Pen, en présentant ses propositions concernant l’insécurité associée à ses yeux à « l’immigration incontrôlée » et à « l’islamisme ». La candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle, qui a visité en fin de matinée le commissariat de la ville, a été reçue à son arrivée en Bretagne sous les cris d’une quinzaine de manifestants antifascistes, opposés à sa venue.          Fustigeant « quarante ans de laxisme » en matière de sécurité, Mme Le Pen a promis de mettre « un terme au désordre de la loi du plus fort, au harcèlement quotidien des honnêtes gens et au règne de la terreur des mafias de la drogue, dont les crimes n’ont d’égal que l’idéologie islamisante à laquelle ils sont si souvent associés ». Dans ses propositions, elle a réaffirmé vouloir augmenter le budget de la sécurité et de la justice à hauteur de 7,7 milliards d’euros sur cinq ans, afin de créer 7 000 postes de policiers et gendarmes, et de doubler le nombre de magistrats – actuellement au nombre de 9 000 – en augmentant les recrutements « au tour extérieur », le nombre d’étudiants, et en faisant appel à des magistrats à la retraite.          La candidate d’extrême droite entend aussi porter le nombre de places dans les prisons de 60 000 à 85 000, rétablir les peines planchers, et installer un centre éducatif fermé dans chaque département. Marine Le Pen veut également étendre la déchéance de la nationalité « au-delà du terrorisme » à d’autres actes criminels (trafics de drogue, crimes sexuels…).          Elle a profité de cette conférence de presse pour attaquer ses opposants sur cette question. Marine Le Pen a ainsi estimé que le « vrai bilan » d’Emmanuel Macron était « une insécurité hors de contrôle », et a ironisé sur le « Karcher » que la candidate du parti Les Républicains, Valérie Pécresse, a « ressorti du magasin de farces et attrapes » alors que l’ancien président Nicolas Sarkozy avait supprimé 12 500 postes de gendarmes et de policiers lors de son quinquennat. Elle s’est, par ailleurs, attaquée à son opposant d’extrême droite Eric Zemmour, en critiquant la mesure de « défense excusable » que ce dernier veut pouvoir invoquer sans qu’il y ait de « proportionnalité » de la peine avec le degré de menace. La candidate veut, elle, « améliorer la légitime défense » mais de manière « proportionnée [pour] qu’on ne tombe pas dans le règlement de comptes ou la vengeance ».                    16:30   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                            Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : les universités cherchent à peser dans la campagne                       16:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Première publication des parrainages des candidats à l’élection présidentielle attendue à 17 heures : une idée de comparaison avec 2017        Le coup d’envoi de publication des premiers parrainages d’élus reçus par les candidats à l’élection présidentielle de 2022 va être lancé à 17 heures. Alors que les 42 000 élus habilités à accorder leur parrainage à un candidat peuvent le faire depuis jeudi 27 janvier, le Conseil constitutionnel publiera en effet dès aujourd’hui et dès lors deux fois par semaine – les mardis et jeudis – les premières signatures rassemblées par chaque prétendant à l’Elysée, jusqu’au jour de la clôture de réception des parrainages, le 4 mars à 18 heures.          Pour avoir une idée de comparaison, à date équivalente en 2017, soit le jour de publication des premiers parrainages le 1er mars 2017 – le premier tour de l’élection présidentielle s’était tenu treize jours plus tard que cette année, donc l’ouverture du dépôt de parrainages avait lieu lui aussi plus tard, le 24 février –, les candidats avaient reçu lors de cette première semaine de dépôt le nombre de parrainages suivant :           Emmanuel Macron, candidat d’En marche !, avait obtenu 229 parrainages sur les 1 829 finalement validés ;        François Fillon, candidat des Républicains, avait reçu 738 parrainages sur les 3 635 finalement validés ;        Marine Le Pen, candidate du Rasemblement national, avait récolté 25 parrainages sur les 627 finalement validés ;        Jean-Luc Mélenchon, candidat de La France insoumise, avait obtenu 87 parrainages sur les 805 finalement validés ;        Benoît Hamon, candidat du Parti socialiste, avait recueilli 184 parrainages sur les 2 039 finalement validés ;        Philippe Poutou, candidat du Nouveau Parti anticapitaliste, avait reçu 35 parrainages sur les 573 finalement validés ;        Nathalie Arthaud, candidate de Lutte ouvrière, avait obtenu 201 parrainages sur les 637 finalement validés ;        Jean Lassalle, candidat centriste, avait obtenu 14 parrainages sur les 708 finalement validés.           Pour consulter le détail des parrainages obtenus par les candidats à l’élection présidentielle de 2017, c’est ici !                    15:35   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La hausse des prix de l’électricité, sujet central de la campagne présidentielle                  Lire aussi :  Comprendre d’où vient la hausse de 4 % de l’électricité (et pourquoi elle aurait dû être bien plus élevée)                       15:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron attendu mercredi dans les Hauts-de-France        C’est coiffé d’une triple casquette de président de la République, de candidat à l’élection présidentielle pas encore déclaré et de président à la tête de la présidence tournante du Conseil de l’Union européenne qu’Emmanuel Macron se rendra dans les Hauts-de-France mercredi. A la faveur de ce déplacement hétéroclite, il parlera à la fois de subventions territoriales et d’immigration en Europe.          Sa première étape est celle du bassin minier, où M. Macron devrait annoncer de nouvelles subventions de l’État à ce territoire où les taux de chômage (15 %) et de pauvreté (18,5 %) sont supérieurs à la moyenne nationale. A Liévin, ancienne cité minière, il commémorera la mémoire des 42 mineurs morts le 27 décembre 1974 et fera, a annoncé l’Élysée, des annonces chiffrées en matière de subventions territoriales pour ce territoire, qui viendront s’ajouter aux 100 millions d’euros déjà promis en 2017 pour rénover l’habitat du bassin minier.          Le chef de l’Etat prendra ensuite la direction du musée du Louvre-Lens, créé il y a dix ans. Il profitera de cette visite pour promouvoir le Pass culture, un dispositif de crédit pour accéder à une offre culturelle, destiné aux jeunes de 15 à 18 ans – son application a été étendue cette semaine aux collégiens et lycéens. La mesure a fait l’objet d’un tweet lundi soir, qui montre un post-it sur son bureau (stipulant « Ouverture du Pass culture aux 15-16-17 ans : Fait. EM »), qui a été détourné et raillé maintes fois, notamment par ses opposants.                    Enfin, c’est en tant que président temporaire du conseil de l’UE qu’Emmanuel Macron achèvera sa journée à Tourcoing, où il prononcera un discours sur l’espace Schengen et la gestion des migrants sur le sol européen, l’un des sujets sur lesquels il est attaqué par ses adversaires de droite et d’extrême droite dans cette campagne présidentielle.          Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national, sera aussi en déplacement dans la région mercredi, alors que sa visite était initialement prévue pour jeudi, afin de « porter la contradiction » par « médias interposés » au président de la République.                    14:46   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Y a t-il une date limite pour se présenter à la présidentielle ?    Maradesbois         Bonjour ! La date butoir officielle pour qu’une candidature à l’élection présidentielle de 2022 soit validée est celle du 4 mars à 18 heures. Le Conseil constitutionnel devra avoir reçu à cette date et heure l’ensemble des parrainages rassemblés par chaque candidat(e) : seuls ceux qui obtiennent 500 signatures ou plus (provenant d’élus d’au moins 30 départements différents sans que plus de 10 % d’entre elles ne proviennent d’un même territoire) seront en mesure de valider leur candidature.          La subtilité réside dans le fait que rien n’oblige légalement un prétendant à se déclarer publiquement avant cette date, comme, par exemple, le président de la République sortant. Les élus habilités à accorder leur parrainage peuvent soutenir n’importe qui, même ceux qui n’ont pas (encore) manifesté leur souhait de se présenter.          Voilà pourquoi le Conseil constitutionnel vérifie toujours, outre la légalité des signatures apportées à chaque candidat, le consentement des potentiels prétendants à l’Elysée ayant atteint ce seuil. L’instance demande également aux candidats de joindre une déclaration de patrimoine ainsi qu’une déclaration d’intérêts.          Pour cette élection présidentielle, le Conseil constitutionnel publiera la liste officielle et définitive des candidats (sauf en cas de retrait ou d’abandon) avant le 18 mars.                              14:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Découvrez « The French Test », la chronique du « Monde » en anglais qui traite de l’élection présidentielle        L’éditorialiste du Monde Gilles Paris, ancien correspondant de la rédaction à Washington jusqu’à l’été 2020, tient une chronique en anglais, du lundi au samedi, sur l’élection présidentielle de 2022. Aujourd’hui, il revient sur les trois candidatures de filiation révolutionnaire de cette élection présidentielle. Des candidatures trotskistes habituelles en France, qui ont de quoi surprendre outre-Atlantique. A lire ici :                    Lire aussi :  Trotskyists presidential candidates, a French national treasury                            13:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les macronistes s’activent en vue de la présidentielle        Leur champion entretient le suspense, mais eux préparent le terrain. Des élus de la majorité affichent leurs parrainages sur les réseaux sociaux et le mouvement Les Jeunes avec Macron fait des propositions, en attendant que le chef de l’Etat se déclare candidat à sa propre succession.          L’heure de cette déclaration n’est pas venue, a dit ce matin le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, interrogé par Franceinfo. Ces quarante dernières années, la date de déclaration de candidature de président sortant varie de soixante-dix jours avant le premier tour (Jacques Chirac en 2002) à seulement trente-trois jours (François Mitterrand en 1988), rappelle l’Agence France-Presse.          Après le lancement du site de campagne Avecvous2022.fr la semaine dernière, plusieurs élus macronistes affichent sur les réseaux sociaux leur parrainage, souvent avec des hashtags comme #avecvous, #5ansdeplus ou #Macron2022. Le Conseil constitutionnel publie mardi les premiers parrainages déjà reçus et de nombreux élus d’opposition se sont également mis en scène pour parrainer leurs candidats respectifs.          Lundi soir, Les Jeunes avec Macron ont de leur côté présenté leurs propositions : étendre le Pass culture aux collégiens ou bien légaliser le cannabis, en passant par une taxation de l’héritage « reçu tout au long de la vie ». Le mouvement de jeunesse de la majorité présidentielle a toutefois pris soin de préciser qu’il ne s’agissait pas « du programme présidentiel d’Emmanuel Macron », mais d’une « contribution » au « projet de notre candidat, que nous lui enverrons ».                    13:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Stanislas Guerini moque des campagnes présidentielles « dans le rétroviseur »        Emmanuel Macron n’est pas – encore – candidat à sa succession, ce qui n’a pas empêché le délégué général de La République en marche, Stanislas Guerini, d’esquisser, mardi sur LCI, à quoi pourrait ressembler sa campagne.          « Je souhaite que nous menions une campagne qui ne soit pas contre les autres, a-t-il dit. En 2017, Emmanuel Macron a proposé un projet positif pour le pays. Cela, je ne le vois pas du tout aujourd’hui dans le débat public. »          Pour lui, « ce sont des campagnes dans le rétroviseur » qui ne tiennent pas compte des évolutions de société dictées à marche forcée par le Covid-19, qu’il s’agisse « des violences faites aux femmes, des transformation du travail, des nouvelles filières qu’il faudra construire demain. On va même ressortir le Kärcher, c’est bien court pour le moment que nous vivons ».          « Beaucoup de candidats, et Valérie Pécresse en particulier, ont un projet qui est de battre Macron, a-t-il déploré. On est dans une sorte d’obsession de prendre une position différente de ce que fait le gouvernement, et ça pousse à un manque de sincérité. »                    12:46   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen à Brest pour évoquer l’insécurité        « Marine, casse-toi, Brest est antifa ! »  : Marine Le Pen a connu une arrivée mouvementée dans le Finistère, mercredi, quand une trentaine de personnes ont débarqué devant le commissariat de Brest pour protester contre la venue de la candidate d’extrême droite. Sous escorte policière – et sous les huées –, Marine Le Pen, affichant un grand sourire en enfilant son masque, a préféré lancer un « merci » à une dame venue lui apporter « son soutien » avant de commencer la visite auprès des policiers bretons.          En 2017, la candidate du Rassemblement national était arrivée en cinquième position au premier tour à Brest, avec 12,98 % des suffrages exprimés. La ville n’a pas été choisie par son équipe pour son potentiel électoral mais pour que Mme Le Pen puisse y dérouler ses propositions pour lutter contre les violences urbaines : les forces de l’ordre sont intervenues à plusieurs reprises dans le quartier de Pontanézen, depuis le début de l’année, après que des feux d’artifices ont été tirés sur un tramway et un véhicule de la société de transport de la ville brûlé. Elle doit poursuivre la présentation de son programme sur cette thématique lors d’un « grand oral » des candidats organisés par le syndicat policier Alliance, mercredi, à paris.              La candidate du RN, Marine Le Pen, à son arrivée au commissariat central de Brest. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »               Une trentaine de personnes sont venues manifester alors que Marine Le Pen est en visite dans un commissariat de Brest. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                     12:22   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  La victoire de Christiane Taubira à la Primaire populaire a ajouté une candidature à la gauche et montré une certaine indifférence des 392 000 votants au sujet d’Anne Hidalgo, arrivée en cinquième position derrière Pierre Larrouturou. Ce piètre résultat participe des tensions au Parti socialiste, selon l’analyse de notre journaliste Laurent Telo :                    Lire aussi :  Le Parti socialiste au bord de la crise de nerfs                                        Présidentielle : les premiers parrainages reçus au 1er février 2022 par candidat                    Le contexte       Live  animé par Julien Lemaignen et Marie Pouzadoux         Un direct quotidien. A moins de trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/01/19-2">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Le ministre de l’intérieur veut dissoudre le collectif après des heurts lors d’une manifestation. L’association se présente comme « un média engagé » et n’a reçu « aucune mise en demeure ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses                   Le Monde in English Trotskyists presidential candidates, a French national treasury             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Police et justice             La menace d’une dissolution du collectif d’extrême gauche Nantes révoltée suscite controverses et frictions      Le ministre de l’intérieur veut dissoudre le collectif après des heurts lors d’une manifestation. L’association se présente comme « un média engagé » et n’a reçu « aucune mise en demeure ».          Par Yan Gauchard(Nantes, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « On ne dissout pas la révolte. » Le slogan valant avertissement tapissait un mur de graffiti à Nantes, samedi 29 janvier, avant de proliférer sur les réseaux sociaux. Une réponse à la volonté affichée par Gérald Darmanin, le ministre de l’intérieur, de lancer une procédure de dissolution à l’encontre du collectif Nantes révoltée, qu’il accuse d’être à l’origine de heurts et dégradations survenus lors d’une manifestation antifasciste, le 21 janvier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Antifas » ou l’antifascisme d’une extrême gauche contre un « Etat dominateur et ses institutions »                 Sitôt les dégâts connus, la députée de Loire-Atlantique Valérie Oppelt (La République en marche, LRM) a envoyé un SMS à M. Darmanin afin qu’il mette fin « aux agissements » d’un « groupuscule » qu’elle qualifie « d’ultraviolent ». La présidente Les Républicains (LR) de la région des Pays-de-la-Loire, Christelle Morançais, s’est également fendue d’un courrier pour réclamer la tête de Nantes révoltée, « groupement de fait d’ultragauche » à ses yeux, coupable d’avoir « relayé » les images d’un défilé « qui s’est rapidement transformé en manifestation violente contre l’Etat et la police ». « Au cours de cette soirée, de nombreuses menaces de mort ont été proférées contre les forces de l’ordre, des habitants ont été blessés et plusieurs commerces ont été vandalisés », énonce Mme Morançais.          La maire de Nantes, la socialiste Johanna Rolland, a, pour sa part, dénoncé des « exactions » et une « violence inacceptable », tout en se gardant de trancher le débat sur la dissolution du mouvement.          Un groupe constitué en 2012          Les accusations portées à l’encontre de Nantes révoltée suscitent rires et consternation parmi ses membres. Les intéressés, qui n’ont pas souhaité donner leur nom, ni rencontrer Le Monde mais seulement répondre aux questions par messages électroniques, expliquent être « un média local, indépendant et engagé dont l’objectif est de documenter les luttes ». Sa constitution remonte à 2012. La page Facebook du groupe, suivie par 218 000 personnes, met en exergue une citation de Fernand Pelloutier, figure du syndicalisme et de l’anarchisme français du XIXe siècle. Sur le site Internet, « plus de 250 000 abonnés via différentes plates-formes » sont revendiqués.          Une revue du même nom, un « irrégulomadaire » au tirage plutôt confidentiel, a vu le jour en 2017. Aucun article n’est signé : « L’important est le contenu, nous ne ressentons pas le besoin de nous mettre en avant », affirme le collectif dans un de ses échanges avec Le Monde. La fabrication de la revue, qui s’assure les services d’un imprimeur dans le grand Sud, n’est pas réalisée dans un garage à compte d’auteur. Tout juste peut-on noter que l’équipe a pris quelques libertés avec les mentions légales prévues par la loi relative au régime de la presse. « On met au défi le ministre de trouver dans le journal édité, sur le site ou la page Facebook des provocations ou des appels à la violence contre des personnes ou des biens », explique encore par mail un représentant du collectif.        Il vous reste 46.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/01/la-menace-d-une-dissolution-du-collectif-nantes-revoltee-suscite-controverses-et-frictions_6111887_823448.html"},"headline":"La menace d\u2019une dissolution du collectif d\u2019extr\u00eame gauche Nantes r\u00e9volt\u00e9e suscite controverses et frictions","dateCreated":"2022-02-01T18:00:21+01:00","datePublished":"2022-02-01T18:00:21+01:00","dateModified":"2022-02-01T18:34:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur veut dissoudre le collectif apr\u00e8s des heurts lors d\u2019une manifestation. L\u2019association se pr\u00e9sente comme \u00ab\u00a0un m\u00e9dia engag\u00e9\u00a0\u00bb et n\u2019a re\u00e7u \u00ab\u00a0aucune mise en demeure\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Yan Gauchard","description":"Nantes, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/173/0/3015/1506/1342/696/60/0/5ab40ef_1643710110208-000-9xa9el.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-3">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Pour le président russe, « l’Ukraine est un instrument pour nous entraîner dans un conflit armé, et nous frapper des sanctions les plus dures ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses                   Le Monde in English Trotskyists presidential candidates, a French national treasury             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : Poutine juge que l’Occident a ignoré les préoccupations russes, Washington appelle à la « désescalade immédiate »      Pour le président russe, « l’Ukraine est un instrument pour nous entraîner dans un conflit armé, et nous frapper des sanctions les plus dures ».       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 10h31, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vladimir Poutine, le 1er février à Moscou.  YURI KOCHETKOV / AFP                 Vladimir Poutine a jugé « clair » mardi 1er février que les Etats-Unis et l’OTAN ont choisi d’ignorer « les préoccupations » de la Russie pour sa sécurité, au regard du rejet des exigences russes par la partie américaine dans le cadre de leur face-à-face sur l’Ukraine.            Le président russe, qui s’exprimait après une rencontre avec le premier ministre hongrois Viktor Orban, a dressé la liste des principales revendications russes : la fin de la politique d’élargissement de l’OTAN, l’engagement de ne pas déployer d’armes offensives à proximité des frontières russes et le retrait des positions militaires de l’Alliance sur les frontières de 1997, c’est-à-dire avant que l’organisation n’accueille d’ex-membres du bloc soviétique.              « Ignorant nos inquiétudes, les Etats-Unis et l’OTAN pointent le droit de chaque Etat à choisir librement comment il veut garantir sa sécurité », a relevé M. Poutine, contre-argumentant avec le principe selon lequel « personne ne doit renforcer sa sécurité aux dépens des autres ». « J’espère que nous trouverons finalement une solution, même si ce n’est pas facile », a-t-il dit, après avoir estimé que « le principal objectif des Etats-Unis est l’endiguement de la Russie, (…) l’Ukraine est un instrument pour nous entraîner dans un conflit armé, et nous frapper des sanctions les plus dures ».                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Guerre des nerfs en Ukraine, sous la menace russe                   Aucune indication d’« un changement dans les prochains jours »                          Le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken (à gauche), et le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov (à droite), doivent s’entretenir, mardi, au téléphone.  ALEX BRANDON / AP                 M. Poutine ne s’était pas exprimé sur le fond des efforts diplomatiques sur la crise russo-occidentale autour de l’Ukraine depuis plusieurs semaines. De leur côté, Antony Blinken et Sergueï Lavrov, les chefs de la diplomatie américain et russe, ont échangé au téléphone dans la journée.            M. Blinken a « exhorté la Russie à une désescalade immédiate et au retrait des troupes et de l’équipement à la frontière de l’Ukraine », a déclaré le département d’Etat américain après l’appel téléphonique avec M. Lavrov. Il a aussi « exhorté la Russie à emprunter la voie diplomatique » plutôt que le conflit.            « Le secrétaire d’Etat a souligné la volonté des Etats-Unis, de manière bilatérale et avec nos alliés et partenaires, de poursuivre un échange substantiel avec la Russie sur les inquiétudes de sécurité mutuelles. Il a souligné qu’une nouvelle invasion de l’Ukraine engendrerait des conséquences rapides et sévères. »            Un responsable américain a ensuite reconnu que M. Lavrov n’avait fourni « aucune indication » d’un « changement dans les prochains jours » à la frontière russo-ukrainienne, où les Occidentaux accusent Moscou d’avoir massé plus de 100 000 soldats en vue d’une possible invasion du pays voisin. Le chef de la diplomatie russe a de son côté affirmé que son homologue américain avait reconnu qu’il y avait des raisons de discuter des inquiétudes de la Russie pour sa sécurité.            Soutien diplomatique et militaire occidental            Cette conversation est la première entre les deux puissances rivales depuis que les Etats-Unis et l’OTAN ont remis la semaine dernière à Moscou leur réponse écrite aux exigences formulées, également par écrit, mi-décembre par le Kremlin. La Russie réclamait notamment la garantie juridique que l’Ukraine et d’autres pays à ses portes n’entreraient jamais dans l’Alliance atlantique.              Les Etats-Unis accusent la Russie de préparer l’invasion de l’Ukraine, pays déjà déchiré par une guerre civile dans l’est entre les forces de Kiev et des séparatistes prorusses appuyés par Moscou. Pour dissuader Moscou de toute agression, les Occidentaux ont accéléré leurs préparatifs de sanctions économiques. Les Etats-Unis comme le Royaume-Uni, qui est l’un des terrains d’investissement favoris des grandes fortunes russes, ont ainsi affirmé, lundi, vouloir frapper au portefeuille des proches du Kremlin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : les Etats-Unis s’engagent à répondre à la Russie par écrit                   Du côté de Londres, les oligarques russes sont menacés de voir leurs avoirs gelés et leur entrée sur le territoire britannique refusée. Les entreprises ou les individus au Royaume-Uni pourraient également ne plus pouvoir effectuer de transactions avec eux.            Les premiers ministres britannique, Boris Johnson, et polonais, Mateusz Morawiecki, étaient, par ailleurs, attendus mardi à Kiev pour afficher leur solidarité. D’autres responsables européens sont annoncés dans les jours à venir.              Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, s’est réjoui, mardi, de ce soutien diplomatique et militaire occidental face à Moscou, « le plus important », selon lui, depuis 2014, année de la dernière offensive russe contre son pays. Selon l’Ukraine, la menace russe est évidente, mais elle la juge moins imminente que les Américains, si bien que M. Zelensky a demandé à ses alliés de ne pas déstabiliser le pays en semant la « panique ».            « Créer l’hystérie »            Cet échange téléphonique est intervenu au lendemain de vifs débats au Conseil de sécurité de l’ONU. Lors de cette réunion, l’ambassadeur russe, Vassily Nebenzia, a accusé Washington de chercher à « créer l’hystérie » et à « tromper la communauté internationale » avec ses « accusations infondées ».            Son homologue américaine, Linda Thomas-Greenfield, a estimé de son côté que le déploiement de plus de 100 000 militaires russes autour de l’Ukraine menaçait « la sécurité internationale ». Assurant détenir des « preuves », elle a accusé Moscou de vouloir déployer début février plus de 30 000 militaires supplémentaires en Biélorussie, alliée du Kremlin et voisine de l’Ukraine. Les Etats-Unis ont ordonné, dans ce contexte, aux familles des employés du gouvernement américain en poste en Biélorussie de partir.              Sur le front militaire, les mouvements se poursuivent également. Plusieurs pays occidentaux ont annoncé, ces derniers jours, l’envoi de nouveaux contingents en Europe orientale. Enfin, l’Ukraine a affirmé, mardi, avoir reçu environ 500 tonnes de munitions et d’équipements militaires des Etats-Unis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : impasse diplomatique au Conseil de sécurité de l’ONU                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/01/ukraine-volodymyr-zelensky-compte-ses-allies-dans-la-crise_6111827_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: Poutine juge que l\u2019Occident a ignor\u00e9 les pr\u00e9occupations russes, Washington appelle \u00e0 la \u00ab\u00a0d\u00e9sescalade imm\u00e9diate\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-01T10:31:03+01:00","datePublished":"2022-02-01T10:31:03+01:00","dateModified":"2022-02-01T18:50:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Pour le pr\u00e9sident russe, \u00ab\u00a0l\u2019Ukraine est un instrument pour nous entra\u00eener dans un conflit arm\u00e9, et nous frapper des sanctions les plus dures\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/455/0/5204/2602/1342/696/60/0/2f5d518_799741822-000-9xr6t7.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-4">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Un sexagénaire, ouvrier de la brasserie pendant près de trente ans, demandait la requalification de ses contrats courts en CDI. Son avocate va faire appel.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses                   Le Monde in English Trotskyists presidential candidates, a French national treasury             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Police et justice       Droit social             « Ali », l’ouvrier de Kronenbourg aux 177 contrats précaires, débouté aux prud’hommes      Un sexagénaire, ouvrier de la brasserie pendant près de trente ans, demandait la requalification de ses contrats courts en CDI. Son avocate va faire appel.          Par Nathalie Guibert         Publié aujourd’hui à 17h55, mis à jour à 18h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Rabah Mekaoui, ouvrier de la brasserie Kronenbourg durant près de trente ans, a accumulé pas moins de 177 contrats courts tout au long de sa carrière dans la bière. Nettoyeur de fûts ou électricien, il a occupé tous les postes à l’usine d’Obernai (Bas-Rhin), remplaçant souvent les permanents pendant des congés d’été auxquels il n’a jamais goûté, toujours disponible, jamais malade, indispensable. A 60 ans, à l’approche de la retraite, celui que tous surnommaient « Ali », avait voulu faire ses comptes et il s’était laissé convaincre par des camarades en 2019 de prendre une avocate pour réclamer ses droits : une requalification de ses innombrables contrats en un seul CDI, avec à la clé l’ancienneté reconnue par cette entreprise à la réputation sociale.          Le tribunal des prud’hommes de Saverne (Bas-Rhin) l’a débouté, mardi 1er février, de toutes ses demandes. « Nous avons décidé de faire appel devant la chambre sociale où nous avons toute chance d’être entendus », a réagi son avocate, Nicole Radius.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le dernier combat aux prud’hommes d’« Ali », recordman de l’intérim chez Kronenbourg                 Avec ses 800 salariés, le site brassicole d’Obernai, propriété du groupe danois Carlsberg, est le premier d’Europe. Une bière sur trois consommée en France sort de ses chaînes – soit 700 millions de litres par an –, de jour comme de nuit. Les saisonniers sont longtemps restés indispensables au cycle de la bière, que l’on produisait l’hiver pour vendre à des consommateurs assoiffés l’été. Kronenbourg assure pouvoir démontrer cette saisonnalité par des « données comptables et économiques ». Mais aujourd’hui le marché prospère toute l’année et Me Radius, lors de l’audience prud’homale tenue mi-novembre 2021, a plaidé « l’abus de contrats saisonniers » de la part du brasseur, déjà condamné à plusieurs reprises dans ce domaine. La jurisprudence devrait lui donner raison : dans sa dernière décision en date, en octobre 2021, la Cour de cassation s’est prononcée en faveur d’une femme de chambre employée saisonnière d’un hôtel.          Racisme ordinaire          Le jugement de Saverne se contente d’une motivation plus que succincte – « Le nombre d’heures et la nature des contrats de M. Mekaoui ne permettent pas de conclure à l’occupation de sa part d’un emploi pérenne au sein de la société Kronenbourg. » Pour l’entreprise, il n’y avait pas de dossier, si ce n’est celui d’un intérimaire comme les autres qui aurait demandé « qu’on lui fasse un cadeau » pour partir en retraite.          Mais Kronenbourg a signifié à M. Mekaoui qu’elle ne le reprendrait plus dès que la procédure a été engagée. Lui aurait souhaité continuer à travailler jusqu’à ses 62 ans. L’affaire, pour son avocate, relève ainsi d’une discrimination violente, confirmée par plusieurs témoignages et par l’ouvrier lui-même. Me Radius a démontré en épluchant les registres du personnel qu’aucun ouvrier portant un nom à consonance maghrébine n’avait rejoint la production entre 2012 et 2020, parmi les 271 recrutés en CDI. Le jugement de Saverne ne produit pas de preuve contraire. L’entreprise a cité les deux délégués syndicaux CFDT et FO, qui la défendent en assurant n’avoir jamais eu connaissance de faits de discrimination.        Il vous reste 23.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/02/01/les-prud-hommes-deboutent-ali-l-ouvrier-de-kronenbourg-aux-177-contrats-precaires_6111882_1653578.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ali\u00a0\u00bb, l\u2019ouvrier de Kronenbourg aux 177 contrats pr\u00e9caires, d\u00e9bout\u00e9 aux prud\u2019hommes","dateCreated":"2022-02-01T17:55:41+01:00","datePublished":"2022-02-01T17:55:41+01:00","dateModified":"2022-02-01T18:45:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Droit social"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Droit social","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Un sexag\u00e9naire, ouvrier de la brasserie pendant pr\u00e8s de trente ans, demandait la requalification de ses contrats courts en CDI. Son avocate va faire appel.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/288/0/4776/2388/1342/696/60/0/a2e21c9_1643733455710-000-par8054269.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-5">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Le vote d’extrême droite a souvent pour objet la lutte contre l’immigration, mais il n’est pas lié aux dynamiques migratoires actuelles, analyse le démographe.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses                   Le Monde in English Trotskyists presidential candidates, a French national treasury             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Immigration et diversité             Hervé Le Bras : « La répartition du vote populiste renvoie à des découpages géographiques anciens »      Le vote d’extrême droite a souvent pour objet la lutte contre l’immigration, mais il n’est pas lié aux dynamiques migratoires actuelles, analyse le démographe.          Propos recueillis par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 05h13, mis à jour à 18h24    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Hervé Le Bras.  YANN LEGENDRE               Hervé Le Bras est démographe et directeur d’études à l’Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS). Dans son ouvrage Le Grand Enfumage. Populisme et immigration dans sept pays européens (Ed. de l’Aube-Fondation Jean Jaurès, parution le 3 février, 168 pages, 17,90 euros), il décrypte les ressorts politiques du vote populiste et démontre que celui-ci n’est pas corrélé à la présence d’immigrés sur le territoire.          En France et dans six autres pays d’Europe, la géographie du vote populiste ne recoupe pas celle de l’immigration. Comment cela se fait-il ?          L’immigration est beaucoup plus présente dans la tête des gens que dans leur existence quotidienne. Ainsi, en 2017, en France, il y avait, selon l’Insee, 3,8 % d’immigrés dans les communes de moins de 2 500 habitants, alors que le vote pour [la candidate du Rassemblement national, RN] Marine Le Pen y avait atteint 27 % au premier tour de l’élection présidentielle. Dans les villes de plus de 20 000 habitants, on comptait 15 % d’immigrés et 14 % de votes pour la candidate frontiste. A Paris, il y avait 23 % d’immigrés et seulement 5 % de vote pour Le Pen. La Seine-Saint-Denis, département avec la plus forte proportion d’immigrés (30,6 %), avait voté Le Pen à 13,6 %. L’Aisne, département où le vote frontiste était le plus fort (35,7 %), ne comptait que 4,4 % d’immigrés.          La situation est à peu près la même dans les six autres pays d’Europe. En Suisse, par exemple, l’Union démocratique du centre (UDC, populisme d’extrême droite) recueille 12 % des suffrages dans les grandes villes, 24 % dans les villes moyennes et 34 % dans les zones rurales, alors que les grandes villes abritent 35 % d’étrangers, les moyennes, 22 %, et les zones rurales, 12 %.           

<article-nb="2022/02/01/19-6">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ D’après le témoignage d’un lanceur d’alerte, la société israélienne a proposé d’acheter en espèces un accès au réseau téléphonique américain en 2017.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses                   Le Monde in English Trotskyists presidential candidates, a French national treasury             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Pixels        Projet Pegasus             NSO Group, les téléphones américains et les « sacs d’argent liquide »      D’après le témoignage d’un lanceur d’alerte, la société israélienne a proposé d’acheter en espèces un accès au réseau téléphonique américain en 2017.          Par Damien Leloup et Martin Untersinger         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Au cœur de l’été 2017, Gary Miller, un cadre de Mobileum, une entreprise américaine qui conçoit des logiciels de sécurisation pour réseaux mobiles, est invité à participer à une réunion téléphonique. Une société israélienne, NSO Group, a contacté Mobileum ; ils se disent très intéressés par les « connexions » qu’entretient la firme avec les opérateurs téléphoniques américains.          Mais la réunion ne se déroule pas du tout comme M. Miller l’avait imaginé. Le produit-phare de Mobileum est une solution logicielle pour les réseaux 3G et 4G, qui permet de surveiller tout trafic anormal – et donc détecter d’éventuelles attaques. NSO Group n’a aucunement l’intention d’acheter ce logiciel : ce que cherche l’entreprise israélienne, c’est un accès aux réseaux des opérateurs mobiles américains. Qu’obtiendrait Mobileum en échange ? « On dépose des sacs d’argent liquide à vos bureaux », répond le cofondateur de NSO Group, Omri Lavie, d’après le témoignage de Gary Miller, qui a obtenu l’aide de l’organisation de défense des lanceurs d’alerte Whistleblower Aid et fourni des preuves de son récit au député de Californie Ted W. Lieu (démocrate).          NSO Group est au cœur du scandale Pegasus, du nom du logiciel espion très performant que l’entreprise a vendu à de très nombreux pays, lesquels l’ont utilisé pour espionner des avocats, des journalistes et des militants des droits humains. Mais à l’époque, si la société cherche des points d’accès au réseau téléphonique américain, c’est pour un autre service qu’elle propose avec sa filiale Circles.          Circles vend un service de géolocalisation, qui permet de situer très précisément l’endroit où se situe un téléphone portable à partir de son seul numéro. Pour ce faire, elle exploite une faille de sécurité dans le protocole SS7, une brique logicielle centrale dans le transfert des données vers et depuis un mobile, mais qui est peu sécurisée. En 2014, des chercheurs en sécurité informatique avaient démontré qu’avec un accès au réseau il est possible d’exploiter des failles de ce protocole pour non seulement accéder à la géolocalisation du téléphone, mais aussi capter des SMS ou des appels vocaux.                            Lire aussi   Le SS7, le réseau des opérateurs qui permet de surveiller vos téléphones portables                 Dans une réponse écrite au Washington Post, partenaire avec Le Monde et quatorze autres rédactions du « Projet Pegasus » coordonné par Forbidden Stories, Mobileum a affirmé « [ne] pas [avoir] et [ne] jamais [avoir] eu de relation commerciale avec NSO Group » ; l’entreprise assure par ailleurs que, contrairement à ce que pensait la société israélienne, elle n’a pas d’accès direct au réseau des opérateurs, et n’aurait donc pas pu lui fournir une porte dérobée. Dans un message écrit, un porte-parole d’Omri Lavie, le cofondateur de NSO Goup qui participait à la réunion et qui aurait proposé le « sac d’argent liquide », selon le témoignage de M. Miller, nie toute malversation. « Aucun contrat n’a été signé avec Mobileum » et M. Lavie « n’a aucun souvenir d’avoir utilisé cette expression », explique-t-il ; si tel avait été le cas, « c’était très clairement une plaisanterie ».        Il vous reste 59.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/01/nso-group-les-telephones-americains-et-les-sacs-d-argent-liquide_6111886_4408996.html"},"headline":"NSO\u00a0Group, les t\u00e9l\u00e9phones am\u00e9ricains et les \u00ab\u00a0sacs d\u2019argent liquide\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-01T18:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-01T18:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Projet Pegasus"],"keywords":["Pixels","Projet Pegasus"],"description":"D\u2019apr\u00e8s le t\u00e9moignage d\u2019un lanceur d\u2019alerte, la soci\u00e9t\u00e9 isra\u00e9lienne a propos\u00e9 d\u2019acheter en esp\u00e8ces un acc\u00e8s au r\u00e9seau t\u00e9l\u00e9phonique am\u00e9ricain en\u00a02017.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
,{"@type":"Person","name":"Martin Untersinger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/06/106/0/1200/600/1342/696/60/0/e94d711_680497896-me-dias-dappel-rvb-agathepicasso-34.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Projet Pegasus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/projet-pegasus/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-7">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Mise sous l’éteignoir pour préserver la campagne socialiste, la défiance reste vive entre Anne Hidalgo et le premier secrétaire, Olivier Faure, qui doit gérer le verdict de la Primaire populaire.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses                   Le Monde in English Trotskyists presidential candidates, a French national treasury             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                         Politique       Élection présidentielle 2022             Le Parti socialiste au bord de la crise de nerfs      Mise sous l’éteignoir pour préserver la campagne socialiste, la défiance reste vive entre Anne Hidalgo et le premier secrétaire, Olivier Faure, qui doit gérer le verdict de la Primaire populaire.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 09h44, mis à jour à 17h25    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pierre Jouvet, 35 ans, porte-parole du Parti socialiste (PS) et membre actif de la campagne présidentielle d’Anne Hidalgo, est jeune, mais sage. Quand il s’agit de réagir aux tensions aussi palpables que récurrentes entre Olivier Faure, premier secrétaire du PS, et la candidate, qu’il veut minimiser, mais qui ne contribuent pas à la progression de cette dernière, il conseille :          « La campagne est déjà suffisamment compliquée. Il faut arrêter ce jeu des petites phrases, arrêter de se lancer des peaux de banane. Qu’on arrête de se parler à nous-mêmes, ça n’intéresse que le microcosme. Non, Olivier Faure ne peut pas être accusé de haute trahison parce qu’il jouerait un double jeu dans son soutien à Anne Hidalgo. Jamais de la vie ! Nous portons avec loyauté et détermination la candidature d’Anne Hidalgo, et nous nous tournons vers les citoyens et leurs préoccupations immédiates. »          Soutien historique d’Olivier Faure depuis son élection à la tête du parti en 2018, Pierre Jouvet a aussi appris à apprécier la maire de Paris. Il est devenu une courroie de transmission entre les deux :          « J’aime beaucoup cette phrase d’Aimé Jacquet [en vérité de Raymond Domenech en 2006] lors de la Coupe du monde 1998 : “On vit ensemble, on meurt ensemble.” »                           Lire l’éditorial du « Monde » :  Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                 On aimerait le croire. Effectivement, les deux protagonistes apparaissent trop faibles pour se livrer à une guerre ouverte. La campagne d’Anne Hidalgo ressemble, pour l’instant, à un calvaire, accentué par une cinquième place à la Primaire populaire. Olivier Faure n’a plus les moyens d’un coup de force. La moitié de son bureau national participe à la campagne de la candidate. Ils voudraient tellement calmer le jeu, mais la liste des reproches mutuels est tellement longue…          « Anne, elle est en titane »          Anne Hidalgo reproche à Olivier Faure de ne pas avoir assez renouvelé la vision socialiste. Elle l’accuse de laisser penser qu’il est en quête d’un scénario plus favorable que sa propre candidature et de ne se soucier que des élections législatives. Elle lui impute aussi un soutien trop prononcé à la Primaire populaire. Dernier soubresaut en date : lundi 31 janvier, Corinne Narassiguin, numéro deux du PS, s’exprimait sur le site du Journal du dimanche : « Il faut qu’il puisse y avoir un dialogue avec Christiane Taubira. »           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/01/19-8">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ La candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle s’est rendue mardi à Brest, une ville marquée par des incidents ces derniers jours.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses                   Le Monde in English Trotskyists presidential candidates, a French national treasury             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                    Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »      La candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle s’est rendue mardi à Brest, une ville marquée par des incidents ces derniers jours.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h16, mis à jour à 18h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Marine Le Pen à son arrivée au commissariat de Brest (Finistère), mardi 1er février 2022.  AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                 En déplacement à Brest, mardi 1er février, la candidate du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, a exposé ses propositions sur l’insécurité et les violences urbaines, tout en critiquant lourdement le bilan des différents gouvernements sur ce sujet.            Cette visite a lieu une semaine après des incidents survenus dans la ville du Finistère. Un tramway avait notamment été visé par des tirs de mortiers d’artifice dans le quartier Saint-Pierre et un bus a aussi été pris pour cible à Bellevue, où est installé l’un des sites de l’université de Bretagne occidentale. Les transports ont alors été suspendus pendant plusieurs jours, avant de reprendre mardi 1er février.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : entre Marine Le Pen et Valérie Pécresse, l’enjeu de la deuxième place                   Fustigeant « quarante ans de laxisme » en matière de sécurité, elle a promis de mettre « un terme au désordre de la loi du plus fort, au harcèlement quotidien des honnêtes gens et au règne de la terreur des mafias de la drogue, dont les crimes n’ont d’égal que l’idéologie islamisante à laquelle ils sont si souvent associés ». « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre », a déclaré la candidate du RN lors d’une conférence de presse, après avoir visité le commissariat de la ville, sous les cris d’une quinzaine de manifestants opposés à sa venue.            7 000 postes de policiers et gendarmes en plus            Dans ses propositions, elle a redit vouloir augmenter le budget de la sécurité et de la justice à hauteur de 7,7 milliards d’euros en cinq ans, pour créer 7 000 postes de policiers et gendarmes, et doubler le nombre de magistrats, qui sont actuellement au nombre de 9 000. La candidate d’extrême droite entend aussi porter le nombre de places dans les prisons à 85 000, contre 60 000 actuellement, rétablir les peines planchers, et installer un centre éducatif fermé dans chaque département. Mme Le Pen veut aussi étendre la déchéance de la nationalité « au-delà du terrorisme » à d’autres actes criminels (trafics de drogue, crimes sexuels, etc.).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière les hésitations de Marion Maréchal, la guerre des extrêmes droites                   Durant ce déplacement, elle a estimé que le « vrai bilan » d’Emmanuel Macron était « une insécurité hors de contrôle », et ironisé sur le « Karchër » que la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, a « ressorti du magasin de farces et attrapes », alors que l’ancien président Nicolas Sarkozy avait supprimé 12 500 postes de gendarmes et de policiers lors de son quinquennat.              Elle s’en est également prise à son concurrent d’extrême droite, Eric Zemmour, en critiquant la mesure de « défense excusable » que son rival veut pouvoir invoquer sans qu’il y ait de « proportionnalité » avec la menace, un « concept très américain, très anglo-saxon, peut-être issu du Far West », a tonné Mme Le Pen. Cette dernière veut, elle, « améliorer la légitime défense » mais de manière « proportionnée », pour « qu’on ne tombe pas dans le règlement de compte ou la vengeance ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Hervé Le Bras : « La répartition du vote populiste renvoie à des découpages géographiques anciens »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/01/a-brest-marine-le-pen-se-veut-ferme-sur-l-insecurite-dans-deux-mois-les-voyous-auront-un-gouvernement-pour-les-combattre_6111892_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen se veut ferme sur l\u2019ins\u00e9curit\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-01T18:16:25+01:00","datePublished":"2022-02-01T18:16:25+01:00","dateModified":"2022-02-01T18:54:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen"],"description":"La candidate du Rassemblement national \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle s\u2019est rendue mardi \u00e0 Brest, une ville marqu\u00e9e par des incidents ces derniers jours.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/107/0/2800/1400/1342/696/60/0/84735a9_1643715880730-dsc02905.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-9">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Il est scientifiquement prouvé que la méditation de pleine conscience, qui n’a rien de religieux, est source de bienfaits, rappelle, dans une tribune au « Monde », un collectif de scientifiques favorables à la tenue d’ateliers permettant cette pratique à l’école.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses                   Le Monde in English Trotskyists presidential candidates, a French national treasury             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Santé mentale         « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Tribune        Collectif        Il est scientifiquement prouvé que la méditation de pleine conscience, qui n’a rien de religieux, est source de bienfaits, rappelle, dans une tribune au « Monde », un collectif de scientifiques favorables à la tenue d’ateliers permettant cette pratique à l’école.   Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La Ligue des droits de l’homme vient d’alerter [dans une lettre ouverte publiée le 18 janvier] le ministère de l’éducation nationale sur l’expérimentation d’ateliers de méditation de pleine conscience en milieu scolaire et exige l’arrêt de ces pratiques. Les recherches scientifiques montrent pourtant de nombreux bénéfices pour la santé mentale et le fonctionnement cognitif.          A quoi ressemble une pratique de méditation de pleine conscience en classe ? Il est proposé aux élèves volontaires d’être attentifs à ce qui se passe pour eux dans le moment présent (leurs émotions, leurs pensées, leurs sensations), en prenant le temps de l’observation, sans chercher à réagir immédiatement, contrairement à ce que l’esprit humain incline souvent à faire. L’élève observe sa situation sous différents angles et prend du recul par rapport à sa façon habituelle d’appréhender les expériences quotidiennes. La notion de « non-jugement » utilisée dans ces exercices ne signifie pas perte d’esprit critique, mais prise de conscience de ses représentations à propos de soi, des autres et des situations rencontrées. Nous sommes très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens qui font monter la moutarde au nez de certains lorsque l’on parle de pleine conscience, terme qui désigne une pratique qui n’a aujourd’hui absolument rien d’intrinsèquement religieux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des neuroscientifiques lyonnais auscultent la méditation                 Il s’agit donc d’une expérience qui, en instaurant un moment de calme et en proposant d’observer sereinement ce qui se passe en soi, peut contribuer à atténuer notre tendance à réagir de manière impulsive aux incitations extérieures, prendre conscience des routines mentales qui ne sont pas aidantes (ruminations mentales distractrices et anxiogènes), développer une attitude d’ouverture intellectuelle à l’égard d’autrui et de l’environnement plus large.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Thich Nhat Hanh, le vieux sage bouddhiste et l’enfant                 Depuis une trentaine d’années, la pleine conscience fait l’objet d’études approfondies dans les laboratoires de recherche de tous les continents. La base bibliographique PubMed, qui recense toutes les publications biomédicales, indique qu’au 24 janvier 2022 il n’existe pas moins de 21 829 publications scientifiques sur ce sujet ! Les grandes tendances des recherches, qui se fondent sur des synthèses systématiques et l’agrégation statistique des données des publications (les méta-analyses), indiquent des effets bénéfiques sur la santé mentale des jeunes et des adultes : réduction des symptômes de stress, d’anxiété, de dépression et de l’épuisement professionnel des enseignants. Une telle efficacité s’explique notamment par leur rôle dans l’amélioration des compétences de régulation des émotions. Des recherches montrent que le développement de ces compétences s’accompagne de changements anatomiques et fonctionnels dans des régions du cerveau sous-tendant ces processus.        Il vous reste 46.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/01/la-meditation-de-pleine-conscience-est-tres-loin-des-images-esoteriques-et-des-odeurs-d-encens_6111790_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La m\u00e9ditation de pleine conscience est tr\u00e8s loin des images \u00e9sot\u00e9riques et des odeurs d\u2019encens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-01T05:30:09+01:00","datePublished":"2022-02-01T05:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sant\u00e9 mentale","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Il est scientifiquement prouv\u00e9 que la m\u00e9ditation de pleine conscience, qui n\u2019a rien de religieux, est source de bienfaits, rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de scientifiques favorables \u00e0 la tenue d\u2019ateliers permettant cette pratique \u00e0 l\u2019\u00e9cole.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/428/0/5256/2628/1342/696/60/0/bce7ea2_55963334-pns-1702837-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-10">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Les tarifs réglementés de l’électricité ont encore augmenté au 1er février, cette fois de 4 % TTC. Une hausse qui a été limitée par la régulation de l’Etat.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                     Les Décodeurs        Économie française             Comprendre d’où vient la hausse de 4 % de l’électricité (et pourquoi elle aurait dû être bien plus élevée)      Les tarifs réglementés de l’électricité ont encore augmenté au 1er février, cette fois de 4 % TTC. Une hausse qui a été limitée par la régulation de l’Etat.          Par Romain Imbach et Léa Sanchez         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 16h18    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La centrale nucléaire de Chooz (Ardennes), en janvier 2022.  PASCAL ROSSIGNOL / REUTERS                 Plusieurs revalorisations et augmentations tarifaires prennent effet au 1er février, notamment celle qui concerne l’électricité : les tarifs réglementés résidentiels augmentent de 4 % TTC, une hausse qui a été fortement limitée par une action du gouvernement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Comment est calculé le prix de l’électricité ?            Un secteur ouvert à la concurrence depuis 2007            Depuis 2007, le marché français de fourniture d’électricité est ouvert à la concurrence pour les particuliers et les professionnels. Le tarif réglementé, le « tarif bleu » arrêté par le gouvernement, est en concurrence avec des offres de marché fixées par l’ensemble des fournisseurs, historiques (EDF) ou alternatifs, et a même été supprimé pour les gros consommateurs fin 2015.              Depuis la loi NOME de 2010, les fournisseurs alternatifs d’électricité ont la possibilité de se fournir en électricité dans les même conditions qu’EDF, « afin que l’ensemble des consommateurs bénéficie de la compétitivité du parc électronucléaire français », comme l’a rappelé récemment Bercy dans un communiqué. Cet Accès régulé à l’électricité nucléaire historique (Arenh) est une option pour les fournisseurs alternatifs, qui peuvent aussi s’approvisionner sur le marché de gros de l’électricité, dont les prix sont plus fluctuants.            Pour le consommateur, la facture d’électricité se compose d’une part fixe, l’abonnement dont le montant dépend de la puissance souscrite (en euro par an), et d’une part variable, dépendant de la quantité consommée (en euro par kilowattheure, kWh). Au total, ce coût se répartit en trois grands ensembles :            le coût de l’électricité commercialisée par le fournisseur, qui peut soit vendre l’électricité qu’il produit, soit s’approvisionner sur les marchés ;le coût de l’acheminement : le tarif d’utilisation du réseau public de l’électricité (Turpe) est fixé par la Commission de régulation de l’énergie (CRE) pour couvrir les coûts d’entretien et de développement des réseaux de transport et de distribution de l’électricité par leurs gestionnaires (RTE, Enedis et les entreprises locales de distribution).les taxes : contribution au service public de l’électricité (CSPE), taxes sur la consommation finale d’électricité (TCCFE et TDCFE), contribution tarifaire d’acheminement (CTA) et TVA.             

	#d_graph_1643620690{
		height:450px;
	}
   



Composantes de la facture d’électricité 
En %, pour un client résidentiel au tarif réglementé, au 30 juin 2021

Source : Commission de régulation de l'énergie (CRE)




require(['https://s1.lemde.fr/assets-redaction/grumpycharts/js/highcharts-6-1-1.js', 'https://s1.lemde.fr/assets-redaction/grumpycharts/js/accessibility-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	  var pick = Highcharts.pick;
  Highcharts.seriesTypes.pie.prototype.connectorPath = function(labelPos) {
    var x = labelPos.x,
      y = labelPos.y,
      M = 'M',
      L = 'L';
    return pick(this.options.dataLabels.softConnector, true) ? [
      M,
      x + (labelPos[6] === 'left' ? 5 : -5), y, // end of the string at the label
      'C',
      x, y, // first break, next to the label
      2 * labelPos[2] - labelPos[4], 2 * labelPos[3] - labelPos[5],
      labelPos[2], labelPos[3], // second break
      L,
      labelPos[4], labelPos[5] // base
    ] : [
      M,
      x + (labelPos[6] === 'left' ? 5 : -5), y, // end of the string at the label
      L,
      labelPos[4], y, // second break
      L,
      labelPos[4], labelPos[5] // base
    ];
  };
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "pie",
    "description": "",
    "typepie": "pie2",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1643620690"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "format": "{point.y:.1f}"
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "pie": {
      "dataLabels": {
        "distance": -50,
        "filter": {
          "property": "percentage",
          "value": "0",
"
        },
        "softConnector": false,
        "color": "#000000"
      },
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " %",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "name": "valeur",
      "showInLegend": true,
      "innerSize": "40%",
      "data": [
        {
          "name": "Fourniture",
          "y": 34.8,
          "color": "#AA57F7"
        },
        {
          "name": "Acheminement (TURPE)",
          "y": 32.2,
          "color": "#FF3371"
        },
        {
          "name": "Taxe (TVA)",
          "y": 13.8,
          "color": "#30C1DA"
        },
        {
          "name": "Taxe (CSPE)",
          "y": 10.7,
          "color": "#A2DCE7"
        },
        {
          "name": "Taxe (TCFE)",
          "y": 4.7,
          "color": "#30C1DA"
        },
        {
          "name": "Taxe (CTA)",
          "y": 3.8,
          "color": "#A2DCE7"
        }
      ],
      "step": ""
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );


});

            Les tarifs réglementés de vente de l’électricité sont calculés par la CRE à partir d’une logique d’empilement des coûts de l’Arenh, du complément d’approvisionnement au prix du marché, d’acheminement, de commercialisation ainsi que la marge du fournisseur. Ces tarifs sont soumis à l’approbation des ministres chargés de l’énergie et de l’économie.              Selon l’observatoire de la CRE, 65 % des particuliers bénéficiaient d’une offre aux tarifs réglementés au troisième trimestre 2021, et 35 % d’une offre de marché. Mais en volume d’électricité consommé par l’ensemble des usagers (particuliers et professionnels), 72 % sont fournis par des offres de marché contre 28 % par des offres au tarif réglementé.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Gaz, électricité… Ce que les consommateurs peuvent faire face à la flambée des tarifs                   Un marché européen de l’électricité            Depuis les années 1990, l’Union européenne a progressivement ouvert les marchés nationaux de l’électricité à la concurrence pour harmoniser et libéraliser le marché européen, et mieux l’interconnecter. Le réseau de transport européen d’électricité assure la sécurité d’approvisionnement et les échanges entre 35 pays, en équilibrant la consommation et la production des pays interconnectés.            Ce marché s’appuie sur une place boursière européenne, Epex Spot SE, sur laquelle s’échangent les mégawattheures (MWh), avec des cours qui varient selon les pays en fonction de l’offre et de la demande. Il constitue une place spéculative qui réunit producteurs, fournisseurs et négociants, qui achètent et vendent de l’électricité (nucléaire, renouvelable ou fossile), pour des livraisons immédiates ou différées.              Plusieurs personnalités de gauche – Jean-Luc Mélenchon (LFI), Arnaud Montebourg, Eric Piolle (EELV), l’économiste Thomas Piketty… –, dénoncent cette libéralisation : ils estiment qu’en raison de la volatilité des cours, « les investissements nécessaires à la maintenance du parc actuel et à la transition énergétique semblent impossibles à réaliser » pour l’opérateur historique EDF, alors que le consommateur subit des hausses de tarif. Certains observateurs libéraux estiment que « c’est à l’inverse sous la pression des nouveaux acteurs que le secteur de l’électricité change rapidement aujourd’hui. L’ouverture du marché a permis l’émergence d’un éolien et d’un solaire compétitifs, de passer de l’usager captif à un client exigeant, et de soutenir les distributeurs alternatifs (…) qui innovent sur tous les territoires. »            Pourquoi le prix de l’électricité s’envole-t-il ?            Une répercussion de la hausse des prix du gaz            Le prix de l’électricité sur le marché de gros européen est directement lié au prix du gaz naturel, qui constitue, pourtant, un « coût marginal » dans la production électrique française, à 70,6 % d’origine nucléaire en 2019. En effet, en cas d’augmentation de la demande, particulièrement en hiver lorsqu’il faut absorber des pics de consommation, le coût du kWh supplémentaire dépend de la source d’énergie utilisée pour alimenter les centrales électriques en renfort.            Depuis l’automne 2021, la reprise économique mondiale a fait grimper le prix des matières premières (gaz, charbon et pétrole). Le gaz naturel est devenu un enjeu géopolitique entre l’Union européenne, la Russie et les Etats-Unis, avec des stocks faibles en Europe occidentale et une mise en service du gazoduc Nord Stream 2 suspendue à la crise en Ukraine.             


#d_graph_16433625383{
	height:450px;
}
 




Le prix de l'électricité s'envole sur les marchés européens
Prix moyen mensuel de l'électricité française, en € /MWh

Source : EPEX Spot / ENTSOE-E Transparency Platform




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js', '//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highchartsmore-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "arearange",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16433625383"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "",
        "enabled": true,
        "radius": 1,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "arearange": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value:%B %Y}",
      "step": "",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "datetime",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": null,
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "\u20ac/MWh",
    "valueDecimals": "2",
    "xDateFormat": "%B %Y",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "strColumns": [
      [
        "date",
        "01/2020",
        "02/2020",
        "03/2020",
        "04/2020",
        "05/2020",
        "06/2020",
        "07/2020",
        "08/2020",
        "09/2020",
        "10/2020",
        "11/2020",
        "12/2020",
        "01/2021",
        "02/2021",
        "03/2021",
        "04/2021",
        "05/2021",
        "06/2021",
        "07/2021",
        "08/2021",
        "09/2021",
        "10/2021",
        "11/2021",
        "12/2021",
        "01/2022"
      ],
      [
        "min",
        8.66,
        -5.09,
        -25.08,
        -75.82,
        -48.17,
        -9.96,
        -19.17,
        6.87,
        12.0,
        -7.72,
        -7.97,
        -9.01,
        3.15,
        -2.01,
        -24.61,
        -6.94,
        -66.18,
        -36.72,
        -5.0,
        -63.03,
        21.89,
        -2.02,
        15.0,
        14.76,
        0.06
      ],
      [
        "max",
        68.64,
        54.58,
        64.7,
        29.43,
        27.94,
        46.8,
        56.84,
        90.0,
        200.04,
        78.68,
        79.81,
        114.0,
        114.89,
        136.71,
        103.71,
        163.77,
        101.5,
        123.96,
        133.48,
        137.02,
        237.01,
        393.1,
        421.87,
        620.0,
        399.06
      ],
      [
        "moyenne",
        37.969865591397856,
        26.249281609195403,
        23.834301075268822,
        13.406125,
        14.874408602150538,
        25.84883333333333,
        33.41922043010753,
        36.76349462365592,
        47.190375,
        37.87383064516129,
        40.141402777777785,
        48.422620967741935,
        59.4669758064516,
        49.01364583333333,
        50.22795698924731,
        63.147986111111095,
        55.259811827957,
        73.56091666666667,
        78.30715053763441,
        77.40415322580645,
        135.30443055555554,
        172.53745967741935,
        217.2417083333333,
        274.5094892473118,
        210.83073025335318
      ]
    ],
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


function addSpace(nStr) {
    if (!isNaN(nStr)) {
        nStr = String(nStr);
        nStr = nStr.replace(".", ",");
        nStr = nStr.split(",");
 4) {
            let x = nStr[0].split('.');
            let x1 = x[0];
 1 ? '.' + x[1] : '';
            var rgx = /(\d+)(\d{3})/;
            while (rgx.test(x1)) 
                x1 = x1.replace(rgx, '$1' + ' ' + '$2');
            nStr[0] = x1+x2;
        }
        return nStr;
    }
= 0) {
        nStr = nStr.split("/");
        return (addSpace(nStr[0]) + " - " + addSpace(nStr[1]))
    }
 1)
        return (addSpace(nStr[0]) + " - " + addSpace(nStr[1]))
    else
        return nStr
}

var datetime = 0;
if (tooltip.chart.userOptions.xAxis.type == 'datetime')
   datetime = 1;
var index = this.series.xData.indexOf(this.point.x);
" + tooltip.chart.userOptions.tooltip.strColumns[0][index + 1] + "";
● " + this.series.name  + " : " + tooltip.chart.userOptions.tooltip.valuePrefix + " " + addSpace(this.point.y) + " " + tooltip.chart.userOptions.tooltip.valueSuffix;
if (tooltip.chart.userOptions.series[this.series.index + 1] && tooltip.chart.userOptions.series[this.series.index + 1].type == 'arearange') {
    var low = addSpace(tooltip.chart.userOptions.series[this.series.index + 1].data[index][0 + datetime]);
    var high = addSpace(tooltip.chart.userOptions.series[this.series.index + 1].data[index][1 + datetime]);
 Estimation basse : " + tooltip.chart.userOptions.tooltip.valuePrefix + low + tooltip.chart.userOptions.tooltip.valueSuffix + "Estimation haute : " + tooltip.chart.userOptions.tooltip.valuePrefix + high + tooltip.chart.userOptions.tooltip.valueSuffix;
}
else {
    str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip);
    var new_str = "";
    for (let i = 0; i         new_str += str[i];
    str = new_str;
}
" + str + '' + tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot + "")
}

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "1",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "name": "min",
      "type": "areaspline",
      "color": "#decaf7",
      "data": [
        [
          1577919600000,
          8.66,
          "#decaf7",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          1580598000000,
          -5.09,
          "#decaf7",
          "pt1",
          true,
          false
        ],
        [
          1583103600000,
          -25.08,
          "#decaf7",
          "pt2",
          true,
          false
        ],
        [
          1585778400000,
          -75.82,
          "#decaf7",
          "pt3",
          true,
          false
        ],
        [
          1588370400000,
          -48.17,
          "#decaf7",
          "pt4",
          true,
          false
        ],
        [
          1591048800000,
          -9.96,
          "#decaf7",
          "pt5",
          true,
          false
        ],
        [
          1593640800000,
          -19.17,
          "#decaf7",
          "pt6",
          true,
          false
        ],
        [
          1596319200000,
          6.87,
          "#decaf7",
          "pt7",
          true,
          false
        ],
        [
          1598997600000,
          12.0,
          "#decaf7",
          "pt8",
          true,
          false
        ],
        [
          1601589600000,
          -7.72,
          "#decaf7",
          "pt9",
          true,
          false
        ],
        [
          1604271600000,
          -7.97,
          "#decaf7",
          "pt10",
          true,
          false
        ],
        [
          1606863600000,
          -9.01,
          "#decaf7",
          "pt11",
          true,
          false
        ],
        [
          1609542000000,
          3.15,
          "#decaf7",
          "pt12",
          true,
          false
        ],
        [
          1612220400000,
          -2.01,
          "#decaf7",
          "pt13",
          true,
          false
        ],
        [
          1614639600000,
          -24.61,
          "#decaf7",
          "pt14",
          true,
          false
        ],
        [
          1617314400000,
          -6.94,
          "#decaf7",
          "pt15",
          true,
          false
        ],
        [
          1619906400000,
          -66.18,
          "#decaf7",
          "pt16",
          true,
          false
        ],
        [
          1622584800000,
          -36.72,
          "#decaf7",
          "pt17",
          true,
          false
        ],
        [
          1625176800000,
          -5.0,
          "#decaf7",
          "pt18",
          true,
          false
        ],
        [
          1627855200000,
          -63.03,
          "#decaf7",
          "pt19",
          true,
          false
        ],
        [
          1630533600000,
          21.89,
          "#decaf7",
          "pt20",
          true,
          false
        ],
        [
          1633125600000,
          -2.02,
          "#decaf7",
          "pt21",
          true,
          false
        ],
        [
          1635807600000,
          15.0,
          "#decaf7",
          "pt22",
          true,
          false
        ],
        [
          1638399600000,
          14.76,
          "#decaf7",
          "pt23",
          true,
          false
        ],
        [
          1641078000000,
          0.06,
          "#decaf7",
          "pt24",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ],
      "zIndex": 1,
      "step": "",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "yAxis": "0",
      "stack": "null",
      "lineWidth": 2
    },
    {
      "name": "max",
      "type": "areaspline",
      "color": "#decaf7",
      "data": [
        [
          1577919600000,
          68.64,
          "#decaf7",
          "pt25",
          true,
          false
        ],
        [
          1580598000000,
          54.58,
          "#decaf7",
          "pt26",
          true,
          false
        ],
        [
          1583103600000,
          64.7,
          "#decaf7",
          "pt27",
          true,
          false
        ],
        [
          1585778400000,
          29.43,
          "#decaf7",
          "pt28",
          true,
          false
        ],
        [
          1588370400000,
          27.94,
          "#decaf7",
          "pt29",
          true,
          false
        ],
        [
          1591048800000,
          46.8,
          "#decaf7",
          "pt30",
          true,
          false
        ],
        [
          1593640800000,
          56.84,
          "#decaf7",
          "pt31",
          true,
          false
        ],
        [
          1596319200000,
          90.0,
          "#decaf7",
          "pt32",
          true,
          false
        ],
        [
          1598997600000,
          200.04,
          "#decaf7",
          "pt33",
          true,
          false
        ],
        [
          1601589600000,
          78.68,
          "#decaf7",
          "pt34",
          true,
          false
        ],
        [
          1604271600000,
          79.81,
          "#decaf7",
          "pt35",
          true,
          false
        ],
        [
          1606863600000,
          114.0,
          "#decaf7",
          "pt36",
          true,
          false
        ],
        [
          1609542000000,
          114.89,
          "#decaf7",
          "pt37",
          true,
          false
        ],
        [
          1612220400000,
          136.71,
          "#decaf7",
          "pt38",
          true,
          false
        ],
        [
          1614639600000,
          103.71,
          "#decaf7",
          "pt39",
          true,
          false
        ],
        [
          1617314400000,
          163.77,
          "#decaf7",
          "pt40",
          true,
          false
        ],
        [
          1619906400000,
          101.5,
          "#decaf7",
          "pt41",
          true,
          false
        ],
        [
          1622584800000,
          123.96,
          "#decaf7",
          "pt42",
          true,
          false
        ],
        [
          1625176800000,
          133.48,
          "#decaf7",
          "pt43",
          true,
          false
        ],
        [
          1627855200000,
          137.02,
          "#decaf7",
          "pt44",
          true,
          false
        ],
        [
          1630533600000,
          237.01,
          "#decaf7",
          "pt45",
          true,
          false
        ],
        [
          1633125600000,
          393.1,
          "#decaf7",
          "pt46",
          true,
          false
        ],
        [
          1635807600000,
          421.87,
          "#decaf7",
          "pt47",
          true,
          false
        ],
        [
          1638399600000,
          620.0,
          "#decaf7",
          "pt48",
          true,
          false
        ],
        [
          1641078000000,
          399.06,
          "#decaf7",
          "pt49",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ],
      "zIndex": 1,
      "step": "",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "yAxis": "0",
      "stack": "null",
      "lineWidth": 2
    },
    {
      "name": "moyenne",
      "type": "line",
      "color": "#aa57f7",
      "data": [
        [
          1577919600000,
          37.969865591397856,
          "#aa57f7",
          "pt50",
          true,
          false
        ],
        [
          1580598000000,
          26.249281609195403,
          "#aa57f7",
          "pt51",
          true,
          false
        ],
        [
          1583103600000,
          23.834301075268822,
          "#aa57f7",
          "pt52",
          true,
          false
        ],
        [
          1585778400000,
          13.406125,
          "#aa57f7",
          "pt53",
          true,
          false
        ],
        [
          1588370400000,
          14.874408602150538,
          "#aa57f7",
          "pt54",
          true,
          false
        ],
        [
          1591048800000,
          25.84883333333333,
          "#aa57f7",
          "pt55",
          true,
          false
        ],
        [
          1593640800000,
          33.41922043010753,
          "#aa57f7",
          "pt56",
          true,
          false
        ],
        [
          1596319200000,
          36.76349462365592,
          "#aa57f7",
          "pt57",
          true,
          false
        ],
        [
          1598997600000,
          47.190375,
          "#aa57f7",
          "pt58",
          true,
          false
        ],
        [
          1601589600000,
          37.87383064516129,
          "#aa57f7",
          "pt59",
          true,
          false
        ],
        [
          1604271600000,
          40.141402777777785,
          "#aa57f7",
          "pt60",
          true,
          false
        ],
        [
          1606863600000,
          48.422620967741935,
          "#aa57f7",
          "pt61",
          true,
          false
        ],
        [
          1609542000000,
          59.4669758064516,
          "#aa57f7",
          "pt62",
          true,
          false
        ],
        [
          1612220400000,
          49.01364583333333,
          "#aa57f7",
          "pt63",
          true,
          false
        ],
        [
          1614639600000,
          50.22795698924731,
          "#aa57f7",
          "pt64",
          true,
          false
        ],
        [
          1617314400000,
          63.147986111111095,
          "#aa57f7",
          "pt65",
          true,
          false
        ],
        [
          1619906400000,
          55.259811827957,
          "#aa57f7",
          "pt66",
          true,
          false
        ],
        [
          1622584800000,
          73.56091666666667,
          "#aa57f7",
          "pt67",
          true,
          false
        ],
        [
          1625176800000,
          78.30715053763441,
          "#aa57f7",
          "pt68",
          true,
          false
        ],
        [
          1627855200000,
          77.40415322580645,
          "#aa57f7",
          "pt69",
          true,
          false
        ],
        [
          1630533600000,
          135.30443055555554,
          "#aa57f7",
          "pt70",
          true,
          false
        ],
        [
          1633125600000,
          172.53745967741935,
          "#aa57f7",
          "pt71",
          true,
          false
        ],
        [
          1635807600000,
          217.2417083333333,
          "#aa57f7",
          "pt72",
          true,
          false
        ],
        [
          1638399600000,
          274.5094892473118,
          "#aa57f7",
          "pt73",
          true,
          false
        ],
        [
          1641078000000,
          210.83073025335318,
          "#aa57f7",
          "pt74",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ],
      "zIndex": 1,
      "step": "",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "yAxis": "0",
      "stack": "null",
      "lineWidth": 2
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});

            La tension sur le gaz naturel au niveau mondial est aussi liée à l’augmentation du prix des quotas d’émission de dioxyde de carbone (CO₂) : les centrales électriques au gaz émettent trois fois moins de CO₂ que les centrales à charbon, ce qui en fait une énergie de transition très demandée au niveau mondial. Un partenariat d’importation de gaz naturel en Chine sur vingt ans a, par exemple, été signé entre deux entreprises chinoises et américaines fin 2021.            Les capacités de production d’EDF restreintes            Cette dépendance au gaz lors des pics de consommation est aggravée en France par une baisse de disponibilité des installations nucléaires. En décembre 2021, les deux réacteurs de la centrale de Civaux (Vienne) et ceux de Chooz (Ardennes) ont été mis à l’arrêt pour des durées indéterminées en raison de corrosions et de fissurations anormales à proximité des circuits de refroidissement. Début janvier, un réacteur de la centrale nucléaire de Penly (Seine-et-Marne) a subi le même sort. EDF a dû réviser son estimation de production d’électricité nucléaire entre 300 et 330 térawattheure (TWh) pour 2022, alors qu’elle s’élevait à 360,7 TWh en 2021.            Comment l’Etat a-t-il limité la hausse des tarifs ?            Le premier ministre a annoncé le 30 septembre un « bouclier tarifaire », pour « prémunir [les Français] contre [l]es hausses de tarifs » du gaz et de l’électricité. Il s’est engagé à limiter l’augmentation des tarifs réglementés de l’électricité à + 4 % pour 2022 par rapport à la précédente révision.              Bercy a surenchéri, le 13 janvier, avec des mesures complémentaires pour tenir cette promesse annoncée fin septembre, alors les prix de gros ont encore augmenté entre-temps. Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a estimé l’ensemble de ces mesures à « plus de 20 milliards en 2022 ».            En l’absence de cette régulation, la Commission de régulation de l’énergie proposait une augmentation moyenne de + 44,7 % hors taxes, soit une augmentation de + 35 % TTC pour le consommateur.             


#d_graph_16433565433{
  height:550px;
}
 




Evolution du tarif réglementé de vente de l'électricité (TRVE) en France
en %

Source : CRE et Bercy




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
  Highcharts.setOptions({
    lang: {
      decimalPoint: ',',
      thousandsSep: ' ',
      months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
      shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
      weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
      noData: 'Pas de données à afficher',
      numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
    }
  });
  var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16433565433"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": -5.0,
      "startOnTick": true,
      "max": 35.0,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value:%Y}",
      "step": "",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "datetime",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": null,
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "+ ",
    "valueSuffix": " %",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "%d %B %Y",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Evolution du TRVE ",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#02D1FF",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1218924000000,
          2.0,
          "#02D1FF",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          1250287200000,
          2.0,
          "#02D1FF",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          1250373600000,
          1.9,
          "#02D1FF",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          1281823200000,
          1.9,
          "#02D1FF",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          1281909600000,
          3.0,
          "#02D1FF",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          1309471200000,
          3.0,
          "#02D1FF",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          1309557600000,
          1.7,
          "#02D1FF",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          1342994400000,
          1.7,
          "#02D1FF",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          1343080800000,
          2.0,
          "#02D1FF",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          1375308000000,
          2.0,
          "#02D1FF",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          1375394400000,
          5.0,
          "#02D1FF",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          1414796400000,
          5.0,
          "#02D1FF",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          1414882800000,
          2.5,
          "#02D1FF",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          1438380000000,
          2.5,
          "#02D1FF",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          1438466400000,
          2.5,
          "#02D1FF",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          1470002400000,
          2.5,
          "#02D1FF",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          1470088800000,
          -0.5,
          "#02D1FF",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          1501538400000,
          -0.5,
          "#02D1FF",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          1501624800000,
          1.7,
          "#02D1FF",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          1517439600000,
          1.7,
          "#02D1FF",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          1517526000000,
          0.7,
          "#02D1FF",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          1533074400000,
          0.7,
          "#02D1FF",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          1533160800000,
          -0.5,
          "#02D1FF",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          1559340000000,
          -0.5,
          "#02D1FF",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          1559426400000,
          5.9,
          "#02D1FF",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          1564610400000,
          5.9,
          "#02D1FF",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          1564696800000,
          1.3,
          "#02D1FF",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          1580511600000,
          1.3,
          "#02D1FF",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          1580598000000,
          2.4,
          "#02D1FF",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          1596232800000,
          2.4,
          "#02D1FF",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          1596319200000,
          1.5,
          "#02D1FF",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          1612134000000,
          1.5,
          "#02D1FF",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          1612220400000,
          1.61,
          "#02D1FF",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          1627768800000,
          1.61,
          "#02D1FF",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          1627855200000,
          4.8,
          "#02D1FF",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          1643670000000,
          4.8,
          "#02D1FF",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          1643756400000,
          4.0,
          "#02D1FF",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          1672527600000,
          4.0,
          "#02D1FF",
          "pt37",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Proposition d'augmentation du TRVE par la CRE",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#AA57F7",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1218924000000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt38",
          true,
          false
        ],
        [
          1250287200000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt39",
          false,
          false
        ],
        [
          1250373600000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt40",
          false,
          false
        ],
        [
          1281823200000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt41",
          false,
          false
        ],
        [
          1281909600000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt42",
          false,
          false
        ],
        [
          1309471200000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt43",
          false,
          false
        ],
        [
          1309557600000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt44",
          false,
          false
        ],
        [
          1342994400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt45",
          false,
          false
        ],
        [
          1343080800000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt46",
          false,
          false
        ],
        [
          1375308000000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt47",
          false,
          false
        ],
        [
          1375394400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt48",
          false,
          false
        ],
        [
          1414796400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt49",
          false,
          false
        ],
        [
          1414882800000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt50",
          false,
          false
        ],
        [
          1438380000000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt51",
          false,
          false
        ],
        [
          1438466400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt52",
          false,
          false
        ],
        [
          1470002400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt53",
          false,
          false
        ],
        [
          1470088800000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt54",
          false,
          false
        ],
        [
          1501538400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt55",
          false,
          false
        ],
        [
          1501624800000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt56",
          false,
          false
        ],
        [
          1517439600000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt57",
          false,
          false
        ],
        [
          1517526000000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt58",
          false,
          false
        ],
        [
          1533074400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt59",
          false,
          false
        ],
        [
          1533160800000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt60",
          false,
          false
        ],
        [
          1559340000000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt61",
          false,
          false
        ],
        [
          1559426400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt62",
          false,
          false
        ],
        [
          1564610400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt63",
          false,
          false
        ],
        [
          1564696800000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt64",
          false,
          false
        ],
        [
          1580511600000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt65",
          false,
          false
        ],
        [
          1580598000000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt66",
          false,
          false
        ],
        [
          1596232800000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt67",
          false,
          false
        ],
        [
          1596319200000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt68",
          false,
          false
        ],
        [
          1612134000000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt69",
          false,
          false
        ],
        [
          1612220400000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt70",
          false,
          false
        ],
        [
          1627768800000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt71",
          false,
          false
        ],
        [
          1627855200000,
          null,
          "#AA57F7",
          "pt72",
          false,
          false
        ],
        [
          1643670000000,
          4.8,
          "#AA57F7",
          "pt73",
          false,
          false
        ],
        [
          1643756400000,
          35.0,
          "#AA57F7",
          "pt74",
          false,
          false
        ],
        [
          1672527600000,
          35.0,
          "#AA57F7",
          "pt75",
          true,
          false
        ]
      ],
      "dashStyle":"shortdot",
      "lineWidth":3,
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/02/01/19-11">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ La ministre déléguée à l’autonomie des personnes âgées, Brigitte Bourguignon, dit vouloir « taper fort » après les révélations accablantes du livre « Les Fossoyeurs » sur les Ehpad du groupe.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses                   Le Monde in English Trotskyists presidential candidates, a French national treasury             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Scandale Orpea             Orpea : deux enquêtes lancées, le gouvernement prépare des propositions pour mieux encadrer le secteur      La ministre déléguée à l’autonomie des personnes âgées, Brigitte Bourguignon, dit vouloir « taper fort » après les révélations accablantes du livre « Les Fossoyeurs » sur les Ehpad du groupe.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 05h42, mis à jour à 18h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La résidence pour personnes âgées Les Bords de Seine, à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), mise en cause dans l’ouvrage « Les Fossoyeurs », de Victor Castanet,  le 31 janvier 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 Le gouvernement a annoncé, mardi 1er  février, qu’il présenterait d’ici la fin du mois des propositions pour prévenir les maltraitances en Ehpad, et qu’il lançait une « vaste opération de contrôle » au sein du groupe Orpea, accusé de graves dysfonctionnements, dénoncés dans le livre « Les Fossoyeurs ».            Le journaliste Victor Castanet y décrit un système où les soins d’hygiène, la prise en charge médicale, voire les repas des résidents sont « rationnés » par souci de rentabilité.                             Les extraits des « Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée »                   Des propositions pour mieux « prévenir des situations comparables »            Le gouvernement présentera d’ici fin février des propositions pour mieux « prévenir à l’avenir des situations comparables », et va pour ce faire « consulter dans les prochains jours les représentants des familles, les élus départementaux, les acteurs du secteur et les partenaires sociaux », a déclaré la ministre déléguée chargée de l’autonomie des personnes âgées, Brigitte Bourguignon.                             Editorial  La dépendance liée au grand âge est un choix de société                   Les pistes explorées concerneront un possible renforcement des contrôles ou une meilleure prise en compte de la parole des résidents et de leurs familles, a énuméré la ministre. Le gouvernement pourrait aussi « revoir les procédures d’accréditation » des maisons de retraite, « sans doute » en évoluant vers le même système que celui applicable aux cliniques privées, celui d’une certification accordée par la Haute Autorité de santé, a précisé plus tard le premier ministre, Jean Castex, devant les députés.              « Au regard de la gravité des faits incriminés, et sans préjudice des actions d’ores et déjà engagées devant la justice », le gouvernement a également décidé de lancer une « double enquête » confiée aux Inspections générales des affaires sociales (IGAS) et des finances (IGF), ainsi que des « contrôles inopinés » diligentés par les services de l’Etat dans les établissements d’Orpea.            « Il faut taper fort pour montrer qu’on ne fait pas n’importe quoi » dans ce secteur, « une activité lucrative mais qui ne doit pas l’être au détriment de la bientraitance », a commenté Mme Bourguignon sur France Inter. « S’il s’avère que c’était un système complet, il faudra » que les dirigeants du groupe « en répondent, devant la justice », a-t-elle encore commenté dans la matinée, devant les députés de la majorité.            Les dirigeants d’Orpea ont été convoqués par le gouvernement            Lors d’un entretien mardi matin avec les deux principaux dirigeants d’Orpea, qu’elle avait convoqués, la ministre déléguée chargée de l’autonomie des personnes âgées a dit avoir « exprimé sa colère » et « l’indignation du gouvernement quant aux pratiques et dysfonctionnements graves et intolérables » dénoncés dans Les Fossoyeurs.              Loin de la « colère » revendiquée par la ministre, le nouveau PDG d’Orpea, Philippe Charrier, a affirmé de son côté aux journalistes que lui et le directeur général d’Orpea pour la France, Jean-Christophe Romersi, avaient été « écoutés avec empathie » par Mme Bourguignon. « Nous sommes très heureux d’avoir ces inspections et ces contrôles », a réagi le dirigeant, rappelant son engagement à faire « toute la lumière » sur les accusations portées contre son entreprise.            « Nous n’acceptons pas qu’une société comme la nôtre, qui essaye de faire le meilleur au quotidien pour les résidents et les collaborateurs, soit accusée de cette manière sans avoir été jugée au préalable », a poursuivi le patron du groupe, affirmant qu’Orpea était « une société humaniste ». Il a dit détenir « la preuve formelle, documentaire » que plusieurs accusations contenues dans le livre « sont infondées ».            L’entreprise a d’ailleurs publié mardi un communiqué d’une pleine page dans Le Parisien, pour affirmer que des « manquements » pouvaient certes exister, mais que les familles pouvaient être rassurées, car « partout, toujours, dès que nous avons connaissance d’un dysfonctionnement, nous prenons toutes les dispositions pour y remédier ».            Audition devant la commission des affaires sociales de l’Assemblée            Orpea a annoncé dans un communiqué à la mi-journée que son conseil d’administration avait mandaté les cabinets Grant Thornton et Alvarez & Marsal pour « évaluer en toute indépendance les allégations publiées » dans le livre. Leurs conclusions « seront tenues à disposition des autorités compétentes et feront l’objet d’une communication ».              M. Charrier doit être auditionné mercredi devant la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale. Le chef de file des députés La République en marche, Christophe Castaner, n’a pas exclu la formation d’une « commission d’enquête si nécessaire », selon des sources parlementaires.            Le groupe privé avait tenté d’allumer un premier contre-feu en limogeant dimanche son directeur général depuis plus de dix ans, Yves Le Masne. « C’est un gros fusible, mais (…) ça ne cache pas tout le reste du compteur, on va essayer de creuser tout cela », a commenté Mme Bourguignon.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ehpad : Orpea change de patron, après les révélations d’un livre-enquête                   Un possible délit d’initié ?            Sur le plan judiciaire, Orpea est sous la menace d’une « action collective conjointe » lancée par des familles de résidents en colère. En portant plainte simultanément, ces familles « entendent faire nombre, avoir du poids face à un géant », a expliqué lundi leur avocate, Sarah Saldmann, qui veut lancer cette procédure d’ici quelques semaines pour, selon les dossiers, « homicide involontaire, mise en danger délibérée de la vie d’autrui, violence par négligence » ou « non-assistance à personne en danger ».              Selon Le Canard enchaîné de cette semaine, M. Le Masne, en juillet dernier, soit « trois semaines seulement après que la direction d’Orpea a été informée de la parution prochaine du livre », a revendu 5 456 actions de son entreprise, encaissant ainsi plus de 588 000 euros, ce qui « pourrait s’apparenter à un délit d’initié ». L’action, qui cotait à l’époque 107,80 euros, s’est effondrée depuis l’éclatement du scandale : le titre valait environ 40 euros mardi après-midi, après un plus bas à 37,77 euros.                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/01/orpea-le-nouveau-pdg-convoque-mardi-par-le-gouvernement_6111793_3224.html"},"headline":"Orpea\u00a0: deux enqu\u00eates lanc\u00e9es, le gouvernement pr\u00e9pare des propositions pour mieux encadrer le secteur","dateCreated":"2022-02-01T05:42:30+01:00","datePublished":"2022-02-01T05:42:30+01:00","dateModified":"2022-02-01T18:44:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Scandale Orpea","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Famille","D\u00e9pendance"],"description":"La ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e \u00e0 l\u2019autonomie des personnes \u00e2g\u00e9es, Brigitte Bourguignon, dit vouloir \u00ab\u00a0taper fort\u00a0\u00bb apr\u00e8s les r\u00e9v\u00e9lations accablantes du livre \u00ab\u00a0Les Fossoyeurs\u00a0\u00bb sur les Ehpad du groupe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/929/0/5568/2784/1342/696/60/0/cb24213_5435481-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-12">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Nicolas Decayeux avait repris en 2018, via son entreprise WN, 162 des 282 salariés du site après la délocalisation de la production en Pologne. Mais WN a connu une liquidation un an et demi plus tard.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses                   Le Monde in English Trotskyists presidential candidates, a French national treasury             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Entreprises             Le repreneur de l’usine Whirlpool à Amiens condamné à dix mois de prison avec sursis      Nicolas Decayeux avait repris en 2018, via son entreprise WN, 162 des 282 salariés du site après la délocalisation de la production en Pologne. Mais WN a connu une liquidation un an et demi plus tard.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h37, mis à jour à 17h58    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le repreneur de Whirlpool à Amiens, Nicolas Decayeux, a été condamné mardi 1er février par le tribunal correctionnel à dix mois de prison avec sursis et 25 000 euros d’amende pour abus de bien sociaux et banqueroute. Lors de l’audience, le 9 décembre, le parquet avait requis dix-huit mois de prison avec sursis.            L’avocat de M. Decayeux, Pascal Lévy, a réagi :            « J’attends de voir les motivations du délibéré et de m’entretenir avec mon client pour voir si nous faisons appel de la décision. La peine est lourde (…), je vais voir dans quel état d’esprit est mon client, sachant qu’il peut avoir envie de tourner une page judiciaire et de retrouver une certaine quiétude. »                              Lire aussi   « Vivre deux licenciements en un peu plus d’un an, ça fait très mal » : le repreneur de Whirlpool Amiens mis en liquidation                   M. Decayeux, qui s’est refusé à tout commentaire à l’issue de la décision, avait repris en 2018, via son entreprise WN, 162 des 282 salariés du site Whirlpool, après la délocalisation de la production en Pologne. Mais WN a connu une liquidation un an et demi plus tard.            « J’estime que je suis un talent »            Il avait expliqué lors de son procès que ce projet avait capoté car les pouvoirs publics et l’entreprise n’avaient pas honoré leurs engagements financiers. « J’avais chiffré le projet à 21 millions. Je n’ai reçu que 9 millions », avait-il fait valoir.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des reconversions industrielles à la peine                   Parmi les griefs qui lui sont reprochés, l’augmentation de sa rémunération à plus de 20 000 euros par mois, ainsi qu’une prime de 25 000 euros. Des chiffres jugés problématiques par l’administrateur judiciaire et le mandataire liquidateur, compte tenu du chiffre d’affaires : 250 000 euros en 2018.            M. Decayeux avait répondu :            « J’estime que je suis un talent. Je pense que j’avais ce niveau-là. Sur la prime (…), je n’aurais peut-être pas dû, même si j’ai le sentiment que je le méritais. »            L’ancienne directrice stratégique de WN, devenue à l’époque sa compagne, a pour sa part était condamnée pour recel d’abus de biens sociaux pour avoir perçu une prime. La confiscation de quelque 20 000 euros sur ses comptes bancaires a été prononcée.              Whirlpool était devenu un totem de la présidentielle en 2017 après un duel-surprise sur le sort du site à Amiens entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron. Fin novembre, M. Macron avait estimé que WN s’était « comporté comme un chasseur de primes ». « Je me suis fait avoir avec vous », avait-il déclaré à d’anciens salariés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Amiens, Macron retourne au « cœur de la bête »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Autodoc       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Huawei       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/a-amiens-le-repreneur-de-whirlpool-condamne-a-dix-mois-de-prison-avec-sursis_6111879_3234.html"},"headline":"Le repreneur de l\u2019usine Whirlpool \u00e0 Amiens condamn\u00e9 \u00e0 dix mois de prison avec sursis","dateCreated":"2022-02-01T17:37:33+01:00","datePublished":"2022-02-01T17:37:33+01:00","dateModified":"2022-02-01T17:58:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"Nicolas Decayeux avait repris en\u00a02018, via son entreprise WN, 162 des 282\u00a0salari\u00e9s du site apr\u00e8s la d\u00e9localisation de la production en Pologne. Mais WN a connu une liquidation un an et demi plus tard.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/178/0/2982/1491/1342/696/60/0/1d784c7_5430336-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-13">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Le maire a pris cette décision « exceptionnelle » alors que la collecte des déchets est une compétence de la métropole Aix-Marseille-Provence.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses                   Le Monde in English Trotskyists presidential candidates, a French national treasury             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Social             Grève des éboueurs à Marseille : le maire Benoît Payan mandate des camions de ramassage pour collecter les ordures      Le maire a pris cette décision « exceptionnelle » alors que la collecte des déchets est une compétence de la métropole Aix-Marseille-Provence.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h48, mis à jour à 17h26    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des milliers de tonnes de déchets jonchent les rues de plusieurs quartiers à la suite d’une grève, la troisième en quatre mois, des éboueurs, notamment à l’appel du syndicat Force ouvrière.  NICOLAS TUCAT / AFP                 « A situation exceptionnelle, réponse exceptionnelle » : le maire de Marseille, Benoît Payan, a mandaté, dès mardi 1er février, des camions pour entamer la collecte des ordures qui s’entassent dans certains quartiers de la ville, en raison d’une nouvelle grève des éboueurs.            #Propreté | Suite à la décision de @BenoitPayan de mobiliser des moyens dérogatoires extraordinaires afin de préser… https://t.co/JQxV1BIirk— marseille (@Ville de Marseille)              Des milliers de tonnes de déchets jonchent les rues de plusieurs quartiers à la suite d’une grève, la troisième en quatre mois, des éboueurs, notamment à l’appel du syndicat Force ouvrière.              La collecte des déchets est une compétence qui incombe normalement à la métropole Aix-Marseille-Provence, dirigée par Martine Vassal, du parti Les Républicains.                              Lire aussi   Grève des poubelles à Marseille : malgré une décision de justice, le conflit s’enlise                   « Dérogations extraordinaires »            « Nous sommes face à une crise des poubelles depuis quatre mois qui prend des proportions dangereuses : des dizaines de feux de poubelles depuis ce week-end et un mistral à plus de 100 kilomètre à l’heure », a déclaré Benoît Payan dans un communiqué lundi soir.            Certains habitants, excédés par les tas de déchets, préfèrent les brûler, a expliqué l’équipe de la mairie.              « Tous les éléments sont réunis pour nous précipiter vers un drame sécuritaire et écologique », selon le maire représentant une coalition de gauche, qui se dit contraint de « sortir du cadre légal pour protéger les Marseillaises et les Marseillais [en mobilisant des] moyens dérogatoires extraordinaires afin de préserver la salubrité publique ».                          La mairie de Marseille a fait intervenir des camions de ramassage pour collecter les ordures alors que les éboueurs de la ville sont en grève. pour la troisième fois en quatre mois.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                     Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/01/greve-des-eboueurs-a-marseille-le-maire-mandate-des-camions-de-ramassage-pour-collecter-les-ordures_6111873_3224.html"},"headline":"Gr\u00e8ve des \u00e9boueurs \u00e0 Marseille\u00a0: le maire Beno\u00eet Payan mandate des camions de ramassage pour collecter les ordures","dateCreated":"2022-02-01T16:48:23+01:00","datePublished":"2022-02-01T16:48:23+01:00","dateModified":"2022-02-01T17:26:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Social"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Social"],"description":"Le maire a pris cette d\u00e9cision \u00ab exceptionnelle\u00a0\u00bb alors que la collecte des d\u00e9chets est une comp\u00e9tence de la m\u00e9tropole Aix-Marseille-Provence.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/632/0/7590/3795/1342/696/60/0/95dac54_453567746-000-9wz2tm.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-14">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Le réchauffement climatique est particulièrement alarmant dans l’Arctique, où il est survenu ces dernières décennies à un rythme trois voire quatre fois supérieur au reste de la planète.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses                   Le Monde in English Trotskyists presidential candidates, a French national treasury             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Climat             La calotte glaciaire du Groenland a perdu 4 700 milliards de tonnes depuis 2002      Le réchauffement climatique est particulièrement alarmant dans l’Arctique, où il est survenu ces dernières décennies à un rythme trois voire quatre fois supérieur au reste de la planète.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h24, mis à jour à 15h12    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Glacier Apusiajik, près de Kulusuk, sur la côte sud-est du Groenland, 17 août 2019.  JONATHAN NACKSTRAND / AFP                 C’est l’une des illustrations du réchauffement climatique. L’immense calotte glaciaire du Groenland a perdu 4 700 milliards de tonnes en l’espace de vingt ans, contribuant à elle seule à une hausse des océans de 1,2 centimètre, selon des nouvelles données publiées cette semaine par le Polar Portal, organisation chapeautant les instituts danois sur l’Arctique.            Ce volume de glace fondue est particulièrement important sur les côtes du territoire autonome danois, selon cette étude basée sur des observations satellitaires du programme Grace.              « Les données montrent que la majorité de la perte de glace se produit sur les bords de la calotte glaciaire, où des observations indépendantes montrent que la glace se rétrécit, que les fronts glaciaires reculent dans les fjords et à terre, et que la fonte est plus forte à la surface de la glace », souligne le Polar Portal. La côte ouest du Groenland est particulièrement concernée, selon ses données.            GRACE data updated to August 2021, see https://t.co/MXixpICRjl. Since measurements began in April 2002, the Greenla… https://t.co/5NnWSZtmqK— PolarPortal (@Polar Portal)                                Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le réchauffement climatique déstabilise plus que jamais les pôles                   Accélération du réchauffement climatique            Le réchauffement climatique est particulièrement alarmant dans l’Arctique, où il est survenu ces dernières décennies à un rythme trois voire quatre fois supérieur au reste de la planète, selon les dernières études scientifiques.            Selon une étude publiée à la fin de janvier par la NASA, la fonte accélérée près des côtes s’explique par le réchauffement des eaux de l’océan Arctique, qui contribuent « au moins autant que l’air à la surface » au déclin de la calotte groenlandaise.              La fonte de la glace au Groenland est actuellement le principal facteur de montée des océans sur Terre et les glaciers du territoire reculent désormais six à sept fois plus vite qu’il y a vingt-cinq ans, selon l’agence américaine.            Since 2002, Greenland and Antarctica have been losing a combined average of ~430 billion metric tons (BMT) of ice d… https://t.co/IxeZLzAsr8— NASAClimate (@NASA Climate)              Selon les climatologues, la calotte glaciaire du Groenland contient au total de quoi faire monter les océans de plus de 7 mètres, et l’Antarctique de près de 50 mètres, même si les processus de fonte sont des phénomènes très lents.            Dans le même temps, la banquise arctique – dont la fonte n’a en revanche pas d’effet sur le niveau des océans – a aussi considérablement reculé, perdant en moyenne près de 13 % de sa surface tous les dix ans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : les sept dernières années sont les plus chaudes jamais enregistrées                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/01/depuis-vingt-ans-la-calotte-glaciaire-du-groenland-a-perdu-4-700-milliards-de-tonnes_6111857_3244.html"},"headline":"La calotte glaciaire du Groenland a perdu 4 700 milliards de tonnes depuis 2002","dateCreated":"2022-02-01T14:24:59+01:00","datePublished":"2022-02-01T14:24:59+01:00","dateModified":"2022-02-01T15:12:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Le r\u00e9chauffement climatique est particuli\u00e8rement alarmant dans l\u2019Arctique, o\u00f9 il est survenu ces derni\u00e8res d\u00e9cennies \u00e0 un rythme trois voire quatre fois sup\u00e9rieur au reste de la plan\u00e8te.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/417/0/4999/2499/1342/696/60/0/9aca632_5438622-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-15">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Alors que des discussions s’amorcent pour alléger les règles sanitaires liées au Covid-19 au retour des congés d’hiver, la circulation virale reste élevée dans les écoles.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses                   Le Monde in English Trotskyists presidential candidates, a French national treasury             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Éducation             Dans les écoles, la situation reste tendue en attendant un allégement du protocole      Alors que des discussions s’amorcent pour alléger les règles sanitaires liées au Covid-19 au retour des congés d’hiver, la circulation virale reste élevée dans les écoles.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 06h44, mis à jour à 11h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au collège Pierre-et-Marie-Curie, à Albert (Somme), le 21 janvier 2022.  AIMÉE THIRION POUR « LE MONDE »               Alors qu’un léger vent d’optimisme souffle chez les épidémiologistes, avec une courbe des contaminations qui semble s’orienter à la baisse, il peine à pénétrer dans les établissements scolaires. Audrey Pellarin, qui enseigne le français dans un collège de Voiron (Isère), dresse en cette fin janvier ce constat agacé : « On est clairement la dernière roue du carrosse et, en même temps, on compte sur nous pour garder les enfants afin que les parents puissent aller travailler. » « En première ligne », « mal protégés », voire « méprisés », voilà les termes qui reviennent le plus souvent, dans la bouche des enseignants, après deux ans de pandémie et plusieurs semaines difficiles, depuis la rentrée de janvier. Alors que le gouvernement commence à envisager un allégement du protocole sanitaire au retour des vacances d’hiver, les professeurs peinent à entrevoir la sortie du tunnel.          Un conseil de défense sanitaire devrait aborder cette question, mercredi 2 février. Selon nos informations, deux options sont sur la table, du fait de l’étalement des congés par zones, entre le 6 février et le 6 mars. Le gouvernement peut décider d’appliquer un protocole moins drastique partout à la même date, ou profiter des retours de vacances « en soufflet » pour le mettre en œuvre progressivement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : enseignants et parents prudents avant un possible allégement du protocole sanitaire à l’école                 En attendant ce possible assouplissement, le nombre de classes fermées reste élevé : plus de 21 000, soit le plus haut chiffre depuis le printemps 2020, selon le bilan hebdomadaire de l’éducation nationale du 28 janvier, qui indique que 570 000 élèves ont été déclarés positifs au Covid au cours de la semaine, ainsi que 35 000 enseignants.          « On aère comme on peut »          S’il commence à être question d’assouplissement, les enseignants, eux, sont donc « en plein dedans », selon leur propre expression. A la forte circulation virale s’ajoute la complexité de l’actuel protocole, qui prévoit de demander aux parents des attestations pour les tests réalisés par leurs enfants. « On ne fait plus que ça, la vie scolaire passe son temps à vérifier les attestations des élèves, souligne encore Audrey Pellarin. Et encore, quand ils sont là. Cette semaine, la moitié de la vie scolaire est covidée. »          Quelques motifs de satisfaction ont toutefois été récemment enregistrés. Les professeurs interrogés rapportent avoir reçu des masques, chirurgicaux ou FFP2 pour ceux qui le souhaitaient, au cours de la dernière semaine de janvier. Des livraisons qui concordent avec le calendrier prévu au soir de la mobilisation enseignante du 13 janvier. « C’est pas trop tôt », commentent en chœur les enseignants.        Il vous reste 54.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/01/dans-les-ecoles-la-situation-reste-tendue-en-attendant-un-allegement-du-protocole_6111803_3224.html"},"headline":"Dans les \u00e9coles, la situation reste tendue en attendant un all\u00e9gement du protocole","dateCreated":"2022-02-01T06:44:12+01:00","datePublished":"2022-02-01T06:44:12+01:00","dateModified":"2022-02-01T11:32:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Alors que des discussions s\u2019amorcent pour all\u00e9ger les r\u00e8gles sanitaires li\u00e9es au Covid-19 au retour des cong\u00e9s d\u2019hiver, la circulation virale reste \u00e9lev\u00e9e dans les \u00e9coles.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/531/0/4252/2126/1342/696/60/0/d06ccc2_713061442-36.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-16">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Brady a été désigné cinq fois meilleur joueur du Super Bowl, trois fois de la saison régulière et possède, parmi tant d’autres records, celui du plus grand nombre de passes de touchdown.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses                   Le Monde in English Trotskyists presidential candidates, a French national treasury             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport              Tom Brady, le meilleur joueur de l’histoire du football américain, annonce sa retraite      Brady a été désigné cinq fois meilleur joueur du Super Bowl, trois fois de la saison régulière et possède, parmi tant d’autres records, celui du plus grand nombre de passes de touchdown.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h38, mis à jour à 16h58    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Tom Brady, le 28 août 2021 à Houston, au Texas.  MATT PATTERSON / AP                 Le quarterback Tom Brady, considéré comme le meilleur joueur de l’histoire du football américain, a officiellement annoncé sa retraite mardi 1er février, après avoir entretenu le suspense pendant plusieurs jours. « J’ai adoré ma carrière en NFL [la ligue professionnelle nord-américaine], et maintenant il est temps de concentrer mon temps et mon énergie à d’autres choses qui requièrent mon attention », a écrit sur son compte Instagram le joueur de 44 ans, qui a remporté sept éditions du Super Bowl.            En 2020, Tom Brady avait quitté les Patriots, après vingt ans d’un parcours déjà sensationnel, pour rejoindre les Buccaneers, alors une des équipes les plus faibles de la NFL, qui ne s’était plus qualifiée pour les playoffs depuis 2007. Contre toute attente, il les a menés au sommet, en battant les Chiefs de Kansas City, Brady récoltant alors son septième titre pour sa dixième finale.              A la recherche d’une huitième bague – prix remis chaque année aux vainqueurs du Super Bowl organisé par la NFL – et d’une deuxième avec les Buccaneers, il a vu son rêve s’effondrer dimanche dernier lors de la défaite de son équipe 30-27 face aux Rams de Los Angeles, malgré un incroyable come-back alors que son équipe était menée 27-3 dans le troisième quart-temps.                              Lire aussi   Super Bowl : Tom Brady, une deuxième jeunesse sous le soleil de Floride                   Cinq fois meilleur joueur du Super Bowl            Brady a été désigné cinq fois MVP (meilleur joueur) du Super Bowl, trois fois de la saison régulière et possède, parmi tant d’autres records, celui du plus grand nombre de passes de touchdown (624).            Il y a quelques semaines, Brady avait dit vouloir « prendre les choses au jour le jour et voir où nous en sommes ». Dans son podcast, il avait ensuite argué, cette semaine, que son choix ne se résumait pas toujours à ce qu’il voulait mais à « ce qu’[ils veulent] en tant que famille ». Tom Brady est marié à l’ex-mannequin Gisele Bündchen et ils ont deux enfants.              Il s’agit pour la NFL de la deuxième retraite retentissante en quelques jours, après celle jeudi d’un autre quarterback de légende, Ben Roethlisberger, deux fois vainqueur du Super Bowl avec les Steelers de Pittsburgh.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo i-run       Codes Promo ASICS       Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/01/la-legende-du-football-americain-tom-brady-annonce-officiellement-sa-retraite_6111872_3242.html"},"headline":"Tom Brady, le meilleur joueur de l\u2019histoire du football am\u00e9ricain, annonce sa retraite","dateCreated":"2022-02-01T16:38:19+01:00","datePublished":"2022-02-01T16:38:19+01:00","dateModified":"2022-02-01T16:58:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football am\u00e9ricain"],"keywords":["Sport","Sports US","Football am\u00e9ricain"],"description":"Brady a \u00e9t\u00e9 d\u00e9sign\u00e9 cinq fois meilleur joueur du Super Bowl, trois fois de la saison r\u00e9guli\u00e8re et poss\u00e8de, parmi tant d\u2019autres records, celui du plus grand nombre de passes de touchdown.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/208/0/5881/2940/1342/696/60/0/61474df_cd8bc26d63f64ae5ab7bb64c564faf37-08e12431359541de9f360ffae2f1b62e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football am\u00e9ricain","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football-americain/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-17">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Ce mardi 1er février 2022, c’est le Nouvel An lunaire. C’est en 1982 que les festivités font fait une brève incursion dans le quotidien, à l’occasion d’une série d’articles sur les cercles de jeu parisiens.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses                   Le Monde in English Trotskyists presidential candidates, a French national treasury             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                  M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         Le Nouvel An chinois dans « Le Monde », de la naissance du « Chinatown » parisien au mystérieux virus de Wuhan   Chronique            Benoît Hopquin        Ce mardi 1er février 2022, c’est le Nouvel An lunaire. C’est en 1982 que les festivités font fait une brève incursion dans le quotidien, à l’occasion d’une série d’articles sur les cercles de jeu parisiens.   Publié aujourd’hui à 17h48, mis à jour à 18h52    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   C’était le 24 février 1986. On venait d’entrer, comme en ce mois de févier 2022, dans l’année du Tigre. Un ethnologue, Yinh Phong Tan, et un sociologue, Jean-Pierre Hassoun, décrivaient pour la première fois, dans un supplément du Monde, les cérémonies du Nouvel An chinois à Paris. L’ethnologue s’était posté dans le 18e arrondissement puis à Belleville, le sociologue « dans le quartier commerçant de la porte de Choisy », triangle du 13e arrondissement qu’on commençait à surnommer la « Petite Asie » et « Chinatown ». « Pour la troisième année consécutive » (la première célébration date de 1984), une danse du lion était organisée dans les rues de la capitale.           « Ici, dans ce deuxième pays d’accueil, commence l’histoire de leurs enfants. » L’ethnologue Yinh Phong Tan et le sociologue Jean-Pierre Hassoun dans Le Monde aujourd’hui du 24 février 1986          Alors que ces festivités reprennent cette semaine après deux années d’interruption pour cause de pandémie, les deux universitaires décrivaient de manière érudite cette tradition asiatique immémoriale. Mais, sous la joie et les costumes « bigarrés », derrière les parades et les rituels pour appeler sur soi la prospérité, affleurait un drame, celui des boat people. Car la tradition du Nouvel An lunaire a très largement débarqué en France dans les bateaux surchargés de réfugiés fuyant le Vietnam, le Cambodge ou le Laos, après l’avènement sur place de régimes communistes.          Dans la foule des migrants, une part non négligeable était d’origine chinoise, comme la famille Vuong décrite dans cet article. A la fin des années 1970, les Vuong avaient séjourné dans des camps surpeuplés en Thaïlande, avant de s’installer à Paris et de travailler dans la confection et la restauration. « Ici, dans ce deuxième pays d’accueil, commence l’histoire de leurs enfants », écrivaient les auteurs.          Le goût du secret, une réputation bien ancrée          Jusqu’alors, le Nouvel An chinois n’apparaissait que dans la rubrique internationale du Monde et scandait des événements lointains comme la guerre de Corée. Avant cet article de fond de 1986, elle avait également fait une brève incursion, le 12 février 1982, dans une série sur les cercles de jeu parisiens. Philippe Boggio découvrait dans l’un d’eux les « tristes lampions qui ont enluminé le récent Nouvel An chinois », accrochés en l’honneur des joueurs asiatiques. Preuve que les tenanciers de tripot possèdent aussi ce sens du commerce si commodément accolé aux Chinois…          Le Nouvel An est entré dans Le Monde, mais sur la pointe des pieds. Parmi les réputations qui ont la vie dure, il en est une qui est particulièrement ancrée : le goût du secret. Cette discrétion s’étale, si l’on ose dire, dans un article d’Emmanuel de Roux, paru le 6 octobre 1986. Il y raconte les tracas de deux réalisatrices, Michaela Watteaux et Marie Holzman, pour filmer cette communauté.        Il vous reste 59.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/01/le-nouvel-an-chinois-dans-le-monde-de-la-naissance-du-chinatown-parisien-au-mysterieux-virus-de-wuhan_6111880_4500055.html"},"headline":"Le Nouvel An chinois dans \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de la naissance du \u00ab\u00a0Chinatown\u00a0\u00bb parisien au myst\u00e9rieux virus de Wuhan","dateCreated":"2022-02-01T17:48:11+01:00","datePublished":"2022-02-01T17:48:11+01:00","dateModified":"2022-02-01T18:52:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","M le mag","Actu","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"description":"Ce mardi\u00a01er\u00a0f\u00e9vrier\u00a02022, c\u2019est le Nouvel An lunaire. C\u2019est en\u00a01982 que les festivit\u00e9s font fait une br\u00e8ve incursion dans le quotidien, \u00e0 l\u2019occasion d\u2019une s\u00e9rie d\u2019articles sur les cercles de jeu parisiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Hopquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/4/0/5397/2696/1342/696/60/0/121443d_775299929-000-7x8bp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-18">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ En région parisienne, deux piquets de grève devant des centres de tri de colis se maintiennent depuis plusieurs semaines.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses                   Le Monde in English Trotskyists presidential candidates, a French national treasury             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Emploi             « Un travailleur régularisé n’accepterait pas ces conditions » : à Chronopost, la grève des sans-papiers s’enlise      En région parisienne, deux piquets de grève devant des centres de tri de colis se maintiennent depuis plusieurs semaines.          Par Francine Aizicovici         Publié aujourd’hui à 16h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation des grévistes sans-papiers de l’agence Chronopost d’Alfortville (Val-de-Marne), le 31 janvier 2022. Ils sont en grève depuis début décembre 2021.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Deux ans et demi après un conflit de neuf mois ayant abouti à la régularisation de 27 salariés sans papiers qui ont travaillé pour Chronopost à Alfortville (Val-de-Marne) et de 47 issus d’autres entreprises venus rejoindre le piquet de grève, l’histoire se répète.          Devant l’agence Chronopost d’Alfortville, une vingtaine de sans-papiers y ayant travaillé, rejoints par des dizaines d’autres, tiennent, depuis le 7 décembre 2021, un piquet de grève, jour et nuit. Un autre, d’environ 80 personnes, dont une soixantaine de travailleurs de DPD (Dynamic Parcel Distribution), se situe devant le site de cette autre filiale du groupe La Poste, à Coudray-Montceaux (Essonne), depuis le 8 novembre 2021. Leur revendication : obtenir leur régularisation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plusieurs centaines de travailleurs sans papiers en grève à l’appel de la CGT                 La plupart du temps, ces travailleurs utilisaient des alias (ils empruntent les papiers d’un membre de la famille ou d’une connaissance en règle, souvent moyennant le versement d’une somme d’argent) pour obtenir des missions d’intérim, notamment chez Derichebourg Intérim. « La plupart des sans-papiers de DPD ont travaillé plusieurs mois, voire deux ans pour certains, avec des contrats d’intérim se renouvelant d’une semaine à l’autre », explique Giorgio Stassi, secrétaire de SUD-PTT Essonne.          « Je ne veux plus être traité comme un esclave »          Malgré le froid et la pluie, malgré l’absence de signes positifs sur leur éventuelle régularisation, ils restent sur place entre deux manifestations, dormant dans des abris de fortune, sur le trottoir. « Je n’ai plus envie de travailler sans papiers. Je ne veux plus être traité comme un esclave. Je veux mes droits », explique Aboubacar Dembélé, un Malien de 29 ans, qui a déchargé les camions de colis chez Chronopost de mars 2020 à décembre 2021. Ils sont soutenus par les syndicats SUD-PTT et Solidaires, par le Collectif des travailleurs sans papiers de Vitry-sur-Seine (Val-de-Marne) ainsi que par plusieurs partis et organisations.          M. Dembélé raconte ce qu’était son quotidien. « Le lundi, on me faisait venir juste pour une heure, de 5 h 45 à 6 h 45, se souvient-il. Sachant que je mettais deux heures trente pour y aller. » Puis, du mardi au samedi, il travaillait « à partir de 1 heure, ou 2 heures, ou 3 heures du matin, jusqu’à 7 h 30 ». Salaire : « De 700 à 800 euros. » Il devait décharger les colis des camions, les trier, les mettre sur des chariots, puis les poser sur des tapis roulants. Le tout, dans un stress permanent. « Le chef était tout le temps sur mon dos, répétant : “Allez, allez”, raconte M. Dembélé. Il y avait un bouton d’arrêt d’urgence sur les tapis au cas où on était débordé. » Mais l’actionner est risqué. « J’ai appuyé une fois. Le lendemain, j’ai reçu un SMS de fin de mission. »        Il vous reste 50.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/un-travailleur-regularise-n-accepterait-pas-ces-conditions-a-chronopost-la-greve-des-sans-papiers-s-enlise_6111870_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un travailleur r\u00e9gularis\u00e9 n\u2019accepterait pas ces conditions\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 Chronopost, la gr\u00e8ve des sans-papiers s\u2019enlise","dateCreated":"2022-02-01T16:26:36+01:00","datePublished":"2022-02-01T16:26:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Entreprises","Droit social","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"En r\u00e9gion parisienne, deux piquets de gr\u00e8ve devant des centres de tri de colis se maintiennent depuis plusieurs semaines.","author":[{"@type":"Person","name":"Francine Aizicovici"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/0/0/5906/2950/1342/696/60/0/5270340_102475352-ad02-hidalgo-chronopost-dsc02708-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       
