<FILE-date="2022/02/01/19">

<article-nb="2022/02/01/19-1">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Par peur du virus et des restrictions sanitaires qui isolent, ou par besoin d’interactions sociales interdites, vous avez fait des choix ou avez accepté des relations en rupture avec vos convictions profondes. Témoignez.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                   Société    Nos vies covidées      Amour sous Covid-19 : la crise vous a poussé·e à accepter des relations que vous n’envisagiez pas jusqu’alors ? Racontez-nous  Appel à témoignages Par peur du virus et des restrictions sanitaires qui isolent, ou par besoin d’interactions sociales interdites, vous avez fait des choix ou avez accepté des relations en rupture avec vos convictions profondes. Témoignez.   Publié aujourd’hui à 14h56, mis à jour à 15h09         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              Depuis deux ans, la pandémie de Covid-19 redessine les contours de nos vies, de nos quotidiens et de nos interactions sociales. Par temps de gestes barrières qui éloignent les corps et d’incertitudes sur l’avenir, nos relations amoureuses, sentimentales et sexuelles n’ont pas été épargnées.         Solitude insupportable pour certains, repos social salutaire pour d’autres, cette période d’incertitude pour tous a pu nous pousser à accepter des choses que nous n’aurions pas envisagées ou supportées avant. Des relations en rupture avec les précédentes, des comportements aux antipodes de vos principes, voire des démarches inenvisageables jusqu’alors. En couple ou célibataire, si vous êtes concerné·e, qu’en avez-vous retiré et quel bilan en dresseriez-vous aujourd’hui ? Racontez-nous.         Votre témoignage, que nous lirons avec attention, pourra être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde sur ce sujet. N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone, ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent, nous pourrions être amenés à vous contacter pour des précisions. Votre anonymat pourra être préservé, si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                 Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/02/01/amour-sous-covid-19-la-crise-vous-a-pousse-e-a-accepter-des-relations-que-vous-n-envisagiez-pas-jusqu-alors-racontez-nous_6111859_3224.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/02/01/amour-sous-covid-19-la-crise-vous-a-pousse-e-a-accepter-des-relations-que-vous-n-envisagiez-pas-jusqu-alors-racontez-nous_6111859_3224.html"},"dateCreated":"2022-02-01T14:56:51+01:00","datePublished":"2022-02-01T14:56:51+01:00","dateModified":"2022-02-01T15:09:52+01:00","headline":"Amour sous Covid-19\u00a0: la crise vous a pouss\u00e9\u00b7e \u00e0 accepter des relations que vous n\u2019envisagiez pas jusqu\u2019alors\u00a0? Racontez-nous","articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Nos vies covid\u00e9es"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Nos vies covid\u00e9es"],"description":"Par peur du virus et des restrictions sanitaires qui isolent, ou par besoin d\u2019interactions sociales interdites, vous avez fait des choix ou avez accept\u00e9 des relations en rupture avec vos convictions profondes. T\u00e9moignez.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/0/0/8640/5760/696/348/3/0/89fd2c0_9b079b89faa74ab195463dfbf0d832f9-9b079b89faa74ab195463dfbf0d832f9-0.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nos vies covid\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nos-vies-covidees/"}}
    

       

<article-nb="2022/02/01/19-2">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Le réchauffement climatique est particulièrement alarmant dans l’Arctique, où il est survenu ces dernières décennies à un rythme trois voire quatre fois supérieur au reste de la planète.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Climat             La calotte glaciaire du Groenland a perdu 4 700 milliards de tonnes depuis 2002      Le réchauffement climatique est particulièrement alarmant dans l’Arctique, où il est survenu ces dernières décennies à un rythme trois voire quatre fois supérieur au reste de la planète.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h24, mis à jour à 15h12    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Glacier Apusiajik, près de Kulusuk, sur la côte sud-est du Groenland, 17 août 2019.  JONATHAN NACKSTRAND / AFP                 C’est l’une des illustrations du réchauffement climatique. L’immense calotte glaciaire du Groenland a perdu 4 700 milliards de tonnes en l’espace de vingt ans, contribuant à elle seule à une hausse des océans de 1,2 centimètre, selon des nouvelles données publiées cette semaine par le Polar Portal, organisation chapeautant les instituts danois sur l’Arctique.            Ce volume de glace fondue est particulièrement important sur les côtes du territoire autonome danois, selon cette étude basée sur des observations satellitaires du programme Grace.              « Les données montrent que la majorité de la perte de glace se produit sur les bords de la calotte glaciaire, où des observations indépendantes montrent que la glace se rétrécit, que les fronts glaciaires reculent dans les fjords et à terre, et que la fonte est plus forte à la surface de la glace », souligne le Polar Portal. La côte ouest du Groenland est particulièrement concernée, selon ses données.            GRACE data updated to August 2021, see https://t.co/MXixpICRjl. Since measurements began in April 2002, the Greenla… https://t.co/5NnWSZtmqK— PolarPortal (@Polar Portal)                                Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le réchauffement climatique déstabilise plus que jamais les pôles                   Accélération du réchauffement climatique            Le réchauffement climatique est particulièrement alarmant dans l’Arctique, où il est survenu ces dernières décennies à un rythme trois voire quatre fois supérieur au reste de la planète, selon les dernières études scientifiques.            Selon une étude publiée à la fin de janvier par la NASA, la fonte accélérée près des côtes s’explique par le réchauffement des eaux de l’océan Arctique, qui contribuent « au moins autant que l’air à la surface » au déclin de la calotte groenlandaise.              La fonte de la glace au Groenland est actuellement le principal facteur de montée des océans sur Terre et les glaciers du territoire reculent désormais six à sept fois plus vite qu’il y a vingt-cinq ans, selon l’agence américaine.            Since 2002, Greenland and Antarctica have been losing a combined average of ~430 billion metric tons (BMT) of ice d… https://t.co/IxeZLzAsr8— NASAClimate (@NASA Climate)              Selon les climatologues, la calotte glaciaire du Groenland contient au total de quoi faire monter les océans de plus de 7 mètres, et l’Antarctique de près de 50 mètres, même si les processus de fonte sont des phénomènes très lents.            Dans le même temps, la banquise arctique – dont la fonte n’a en revanche pas d’effet sur le niveau des océans – a aussi considérablement reculé, perdant en moyenne près de 13 % de sa surface tous les dix ans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : les sept dernières années sont les plus chaudes jamais enregistrées                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/01/depuis-vingt-ans-la-calotte-glaciaire-du-groenland-a-perdu-4-700-milliards-de-tonnes_6111857_3244.html"},"headline":"La calotte glaciaire du Groenland a perdu 4 700 milliards de tonnes depuis 2002","dateCreated":"2022-02-01T14:24:59+01:00","datePublished":"2022-02-01T14:24:59+01:00","dateModified":"2022-02-01T15:12:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Le r\u00e9chauffement climatique est particuli\u00e8rement alarmant dans l\u2019Arctique, o\u00f9 il est survenu ces derni\u00e8res d\u00e9cennies \u00e0 un rythme trois voire quatre fois sup\u00e9rieur au reste de la plan\u00e8te.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/417/0/4999/2499/1342/696/60/0/9aca632_5438622-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-3">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Lancé fin 2021, ce texte affiche plus de 1,3 million de signatures. Ses initiateurs, des spécialistes de la promotion des médecines alternatives, installés en Suisse, sont connus pour leurs méthodes controversées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Passe vaccinal             Derrière le succès d’une pétition contre le passe vaccinal, l’ombre d’un groupe de marketing suisse      Lancé fin 2021, ce texte affiche plus de 1,3 million de signatures. Ses initiateurs, des spécialistes de la promotion des médecines alternatives, installés en Suisse, sont connus pour leurs méthodes controversées.          Par Damien Leloup et Samuel Laurent         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               Avec 1,3 million de signataires au 31 janvier, la pétition « Non au pass vaccinal ! », lancée sur le site Leslignesbougent.org, peut se targuer d’un rare succès. Dénonçant « un an de mensonges successifs » et de « manipulation de masse » du gouvernement autour de la vaccination contre le Covid-19, elle explique que le vaccin « n’empêche pas de tomber malade » ni « d’aller à l’hôpital », que les hôpitaux n’ont « jamais été saturés à cause du Covid » et que tout cela est, évidemment, « le jackpot pour Big Pharma, qui s’enrichit sur le dos de la nation ».          Très relayée par toutes les chapelles des opposants à la vaccination ou au passe vaccinal, la pétition a été lancée par Rodolphe Bacquet, un documentariste et auteur de guides de voyages, devenu rédacteur en chef aux éditions Alternatif bien-être – où il pilote une newsletter hebdomadaire et un magazine papier mensuel –, spécialisées dans la santé naturelle et les médecines alternatives : jeûne, compléments alimentaires ou régimes divers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vente de traitements « alternatifs », de livres, de DVD… Le business de l’antivaccination                 La pétition a été apportée, le 5 janvier, par un petit cortège à l’Assemblée nationale. Le candidat à la présidentielle Nicolas Dupont-Aignan, opposé au passe vaccinal, n’a pas manqué de se la faire remettre devant les caméras. « Je ne suis pas antivaccin, même si je critique évidemment la stratégie du tout-vaccinal du gouvernement. Moi, je pense que le vaccin a son utilité, mais que c’est une utilité qui doit être mise en perspective et qui doit être accompagnée d’autres moyens de lutte contre l’épidémie », explique M. Bacquet au Monde, en disant regretter que les critiques contre le passe vaccinal aient été « portées par les extrêmes, par les mélenchonistes, par Florian Philippot, ce qui contribue à la caricature », alors que les signataires de sa pétition sont, selon lui, principalement « des citoyens qui sont inquiets pour leur liberté ».          Nébuleuse de sociétés          Derrière ce succès spectaculaire, Leslignesbougent.org n’est pas une plate-forme de pétitions tout à fait classique. Elle est liée à une même nébuleuse de sociétés suisses, propriétés du groupe Vivara, spécialisées dans la captation de données personnelles et le marketing, au travers d’une galaxie de sites et de newsletters portant autant sur la « santé naturelle » que sur le survivalisme, les cryptomonnaies ou les « nouvelles masculinités ».          Le site se présente comme une plate-forme participative, sur laquelle tout le monde peut créer gratuitement une pétition – il ne collecte pas d’argent. Le modèle économique du site est ailleurs : à bien y regarder, les personnes à l’origine des pétitions les plus signées et les plus mises en avant sur le site sont toutes liées à d’autres sociétés gravitant autour des thématiques de la « santé naturelle ». Ainsi cette pétition contre la 5G (180 000 signatures), signée du nom d’un auteur du site Santé Nature Innovation ; ou ce texte appelant à systématiser les analyses virologiques avant un rappel de vaccination (88 000 signatures), écrit par « Laurent des éditions Nouvelle Page » ; ou encore cet appel à défendre les huiles essentielles (130 000 signatures) signé d’Augustin de Livois, fondateur du site Nature rebelle.        Il vous reste 65.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/01/derriere-le-succes-d-une-petition-contre-le-passe-vaccinal-l-ombre-d-un-groupe-de-marketing-suisse_6111855_3224.html"},"headline":"Derri\u00e8re le succ\u00e8s d\u2019une p\u00e9tition contre le passe vaccinal, l\u2019ombre d\u2019un groupe de marketing suisse","dateCreated":"2022-02-01T14:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-01T14:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Passe vaccinal"],"keywords":["Sant\u00e9","Pixels","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe vaccinal","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Lanc\u00e9 fin 2021, ce texte affiche plus de 1,3\u00a0million de signatures. Ses initiateurs, des sp\u00e9cialistes de la promotion des m\u00e9decines alternatives, install\u00e9s en Suisse, sont connus pour leurs m\u00e9thodes controvers\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
,{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/1049/0/1655/823/1342/696/60/0/6790caf_226749441-petitionantipasse.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe vaccinal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-4">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ De nombreux Algériens de la classe moyenne, empêchés de passer leurs vacances en Europe, en Tunisie ou en Turquie, se sont tournés vers une offre locale.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Algérie             Dans le sud de l’Algérie, la pandémie de Covid-19 encourage un tourisme local      De nombreux Algériens de la classe moyenne, empêchés de passer leurs vacances en Europe, en Tunisie ou en Turquie, se sont tournés vers une offre locale.          Par Safia Ayache(Ghardaïa, Algérie, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Dans les rues du ksar Tafilelt, près de Ghardaïa, à quelque 600 kilomètres au sud d’Alger, en novembre 2017.  RYAD KRAMDI / AFP                 Sur la place du souk, le marché de Ghardaïa, les négociations vont bon train pour l’acquisition de produits locaux, en particulier les tapis en laine faits à la main par les femmes de la région. Les touristes, qui viennent d’Alger, d’Oran ou encore d’Annaba, portent déjà le chèche, long foulard typique des régions du sud, pour se protéger du soleil.              Ils ont fait plusieurs heures de route ou pris l’un des vols affrétés par la compagnie nationale Air Algérie pour se rendre dans cette ville du nord du Sahara connue pour ses palmeraies et ses cinq ksour, ces citées fortifiées où vit la communauté berbérophone des Mozabites.                              Lire aussi   En Algérie, la défiance de la population ralentit la campagne vaccinale                   « Habituellement, nous allons en Europe, mais c’était trop cher et contraignant à cause du nombre limité de vols et du Covid », explique Lina, une enseignante de la banlieue algéroise. Elle et son mari sont venus passer leurs vacances à Ghardaïa, dans la vallée du Mzab, à 600 kilomètres au sud d’Alger.            « Ici, la saison touristique débute au mois d’octobre et se termine vers avril », précise Anas, un habitant. Durant la saison haute, ce diplômé en architecture de 26 ans devient guide touristique pour les « nordistes » à qui il fait découvrir cette région classée au patrimoine mondial par l’Unesco depuis 1982. Preuve du succès qu’il rencontre, son téléphone ne cesse de sonner. Au bout du fil, des agences de voyage du nord le chargent de trouver un hébergement de dernière minute pour des voyageurs désespérés.            « L’aventure »            En Algérie, où la relance – régulièrement annoncée – du secteur touristique s’apparente à un vœu pieux, plus de deux millions de ressortissants ont l’habitude de se rendre chaque année en Tunisie pour y passer des vacances. Mais, depuis la crise sanitaire, la frontière terrestre avec le voisin de l’est – par laquelle transitait 90 % du flux touristique – est fermée. Elle a été partiellement rouverte le 5 janvier mais seulement pour les résidents. L’Europe et la Turquie, deux autres destinations prisées, sont également devenues plus difficilement accessibles.              Alors, comme Lina et son mari, de nombreux Algériens de la classe moyenne se sont tournés vers l’offre locale, dans le désert du sud, mais aussi dans les montagnes de l’est du pays. Non sans créer quelques difficultés, car si certains ont organisé eux-mêmes leur séjour, d’autres sont passés par des agences pas toujours en règle.                              Lire aussi   « L’Algérie, qui commençait enfin à souffler, suffoque de nouveau » : journal d’un médecin de campagne au temps du coronavirus (2)                   La baisse d’activité due au Covid-19 a conduit à la fermeture temporaire ou définitive d’agences de voyage ayant pignon sur rue, ce qui a profité « à certaines organisations parasitaires », déplore Saïd Boukhelifa, président du Syndicat national des agences de tourisme (SNAT). « Certaines se débrouillent pas trop mal mais, pour la majorité, c’est l’aventure : elles louent un autocar, prennent un accompagnateur et se dirigent vers Tikjda et le Djurdjura [région montagneuse du nord-est du pays] ou vers le sud, notamment à Taghit », explique-t-il.            Cette petite oasis de la région de Béchar (sud-ouest) – qui ne devrait pas recevoir plus de 1 000 touristes à la fois, selon M. Boukhelifa – est régulièrement au centre de polémiques à cause de la dégradation de gravures rupestres millénaires et de la pollution des lieux dues à l’afflux d’estivants.            Dépassé par l’affluence de visiteurs            Durant le réveillon 2022, des milliers de personnes ont convergé vers la grande dune de Taghit, site majestueux qui surplombe la palmeraie, tiré des feux d’artifices et laissé leurs déchets dans le sable. « Cela fait trois années consécutives que l’on assiste à un massacre écologique. L’Etat doit réglementer l’accès à ces sites », dénonce le président du SNAT.              La ville de Ghardaïa, où les coutumes et modes de vie sont préservés depuis des siècles, n’a pas connu ce problème. Les visites dans les cinq cités fortifiées y sont étroitement réglementées. A l’entrée de chacune d’entre elles, un bureau associatif géré par des habitants forme de petits groupes de touristes et leur met à disposition un membre de la communauté mozabite chargé de les diriger dans les ruelles étroites.             

<article-nb="2022/02/01/19-5">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ L’arrêté autorise, au titre de la campagne 2022 et pour une durée de 120 jours, l’emploi de semences de betteraves sucrières traitées avec des néonicotinoïdes très controversés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Biodiversité             Les néonicotinoïdes à nouveau autorisés temporairement dans les champs de betteraves sucrières      L’arrêté autorise, au titre de la campagne 2022 et pour une durée de 120 jours, l’emploi de semences de betteraves sucrières traitées avec des néonicotinoïdes très controversés.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h57, mis à jour à 12h29    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une arracheuse de betteraves sucrières travaille dans un champ pour collecter la dernière récolte à Pont-du-Château, en Auvergne, dans le centre de la France, le 7 novembre 2019.  THIERRY ZOCCOLAN / AFP                 Les pesticides « tueurs d’abeilles » reviennent. L’utilisation de semences de betteraves sucrières traitées avec des néonicotinoïdes, insecticides aux effets néfastes pour les abeilles, est autorisée pour la campagne 2022 en France, selon un arrêté publié mardi 1er février par le Journal officiel.            Cette nouvelle dérogation, après une mesure similaire en 2021, était très attendue par la filière en l’absence de solution de remplacement efficace pour lutter contre la jaunisse, qui avait entraîné, en 2020, la destruction d’un tiers de la récolte de betteraves sucrières et 280 millions d’euros de pertes au secteur.              L’arrêté autorise, au titre de la campagne 2022 et pour une durée de 120 jours, l’emploi de semences de betteraves sucrières traitées avec des « substances actives imidaclopride ou thiamethoxam », des néonicotinoïdes très controversés. L’arrêté est accompagné de restrictions sur les cultures qui peuvent être implantées les années suivantes, afin de réduire l’exposition des insectes pollinisateurs aux résidus éventuels de ces produits.            Se passer des néonicotinoïdes à partir de la saison 2024            Fin 2020, le Parlement avait autorisé le retour temporaire de ces insecticides « tueurs d’abeilles » interdits depuis 2018, pour voler au secours de la filière betteravière. Elle venait de faire face à la prolifération de pucerons verts, vecteurs de la maladie de la jaunisse qui affaiblit la plante et réduit les rendements. La loi précisait que les dérogations ne pourraient être accordées, jusqu’en juillet 2023, que pour les semences de betteraves sucrières.            Le gouvernement a lancé, en 2020, « un plan national de recherche et d’innovation [PNRI] » de sept millions d’euros, « visant à préparer la sortie définitive des néonicotinoïdes à partir de la saison 2024, grâce à l’identification et au déploiement d’alternatives aux semences enrobées pour les planteurs de betterave à sucre », rappelle le ministère de l’agriculture dans un communiqué.              Ces solutions de remplacement sont en cours d’expérimentation « dans les 500 hectares de fermes pilotes prévues par le programme de recherche auxquelles s’ajoutent, dès 2022, 250 hectares de fermes de démonstration, gérées par l’interprofession pour tester des solutions en condition réelle au champ ».            « Cela permettra de se passer définitivement des néonicotinoïdes au plus tard à partir de la saison 2024 dans la conduite des cultures betteravières », précise le gouvernement, laissant entendre qu’une nouvelle dérogation pourrait être accordée pour la campagne 2023 en l’absence de résultats probants d’ici là.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les pesticides néonicotinoïdes en voie de réautorisation pour 2022                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/01/les-neonicotinoides-a-nouveau-autorises-temporairement-dans-les-champs-de-betteraves-sucrieres_6111846_3244.html"},"headline":"Les n\u00e9onicotino\u00efdes \u00e0 nouveau autoris\u00e9s temporairement dans les champs de betteraves sucri\u00e8res","dateCreated":"2022-02-01T11:57:14+01:00","datePublished":"2022-02-01T11:57:14+01:00","dateModified":"2022-02-01T12:29:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"L\u2019arr\u00eat\u00e9 autorise, au titre de la campagne 2022 et pour une dur\u00e9e de 120 jours, l\u2019emploi de semences de betteraves sucri\u00e8res trait\u00e9es avec des n\u00e9onicotino\u00efdes tr\u00e8s controvers\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/0/0/7878/3939/1342/696/60/0/52fe27e_915592375-000-1mo3il.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-6">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Le successeur de Jacques Saadé à la tête de l’armateur CMA CGM a su se faire un prénom, en transformant le groupe marseillais en géant mondial de la logistique pendant la crise liée au Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie              Rodolphe Saadé, la révolution de l’héritier      Le successeur de Jacques Saadé à la tête de l’armateur CMA CGM a su se faire un prénom, en transformant le groupe marseillais en géant mondial de la logistique pendant la crise liée au Covid-19.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h16    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Rodolphe Saadé, PDG de la CMA CGM, au siège de la compagnie, à Marseille, le 12 janvier 2022.  THEO GIACOMETTI POUR « LE MONDE »               « Doit-on sourire ? » Dans son costume anthracite impeccable, cravate bleue sur chemise blanche, Rodolphe Saadé pose la question sans arrière-pensée. Au 30e étage de la tour CMA CGM, qui domine le port industriel de Marseille, le patron de ce géant du transport maritime et de la logistique se prête à la séance photo avec application. Mais, à l’évidence, la communication personnelle n’est pas l’enjeu prioritaire de ce quinquagénaire au port élégant, cheveux poivre et sel et teint hâlé, aussi réservé que poli. « Nous sommes une famille qui privilégie la discrétion », assure ce père de deux adolescents, marié, qui détient avec sa sœur Tanya Saadé Zeenny, directrice générale déléguée, et son frère Jacques junior, chargé de l’immobilier, 70 % du groupe fondé par leur père Jacques Saadé, mort en juin 2018.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’armateur CMA-CGM profite d’un transport maritime florissant pour investir dans les ports                 Discret, Rodolphe Saadé l’est forcément de moins en moins. Dix-neuvième fortune française en 2021 selon le magazine Challenges, son groupe emploie – au 1er janvier – 121 500 personnes dans 160 pays. A la tête du troisième armateur mondial, ce Franco-Libanais, arrivé à Marseille à l’âge de 11 ans, dirige une flotte d’un demi-millier de bateaux. En 2020, malgré les mois de paralysie des échanges dus au Covid-19, le bénéfice net de la CMA CGM a atteint 1,75 milliard d’euros. Les profits de 2021 dépasseront largement les 9 milliards d’euros.          « Rodolphe Saadé n’a pas besoin d’un portrait dans Le Monde pour être reconnu », fait remarquer son directeur de cabinet. Juste. La compagnie est devenue un acteur si important de la mondialisation qu’elle se glisse même dans Anéantir, le dernier roman de Michel Houellebecq. L’écrivain – qui modifie le nom en « CGA CGM » – y imagine la disparition d’un porte-conteneurs géant et attribue à l’armateur la volonté de censurer l’événement dans la presse. La saillie aurait fait sourire les Saadé, à l’heure où le groupe s’est lancé dans le rachat du journal La Provence.                            Lire aussi   L’armateur CMA CGM gèle des tarifs de fret, qui ont explosé                 Dans la tour, époustouflant bâtiment signé par l’architecte Zaha Hadid, les photos de Jacques Saadé ornent les bureaux de ses enfants. Ce capitaine d’industrie à poigne s’est installé à Marseille en 1978 pour s’extirper d’un Liban en guerre, et construire un groupe mondial. Mais la réussite actuelle de la CMA CGM est bien celle de Rodolphe, adoubé directeur général en 2017. « Je suis très “hands on” », reconnaît-il, utilisant cet anglicisme pour dire combien il tient fermement les manettes. Dans une entreprise familiale, comme il s’agit de votre argent, votre rôle est global : stratégique, exécutif, patrimonial… »        Il vous reste 77.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/rodolphe-saade-la-revolution-de-l-heritier_6111841_3234.html"},"headline":"Rodolphe Saad\u00e9, la r\u00e9volution de l\u2019h\u00e9ritier","dateCreated":"2022-02-01T11:16:50+01:00","datePublished":"2022-02-01T11:16:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Le successeur de Jacques Saad\u00e9 \u00e0 la t\u00eate de l\u2019armateur CMA CGM a su se faire un pr\u00e9nom, en transformant le groupe marseillais en g\u00e9ant mondial de la logistique pendant la crise li\u00e9e au Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/559/0/2362/1176/1342/696/60/0/1af31a4_654083905-tg202201120074.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-7">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Hyundai et Toyota sont les seuls à commercialiser des véhicules particuliers fonctionnant avec une pile à combustible. Il leur faut maintenant convaincre que l’hydrogène peut percer au-delà du bus et du camion.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Industrie automobile             Les défricheurs de la voiture particulière à hydrogène      Hyundai et Toyota sont les seuls à commercialiser des véhicules particuliers fonctionnant avec une pile à combustible. Il leur faut maintenant convaincre que l’hydrogène peut percer au-delà du bus et du camion.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 11h13, mis à jour à 17h19    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un taxi fonctionnant à l’hydrogène fait le plein aux Loges-en-Josas (Yvelines), le 12 septembre 2019.  ERIC PIERMONT / AFP               Michel et Françoise Caviglioli – « Mitch et Soize » comme on les appelle du côté de Chambéry – voulaient faire un geste pour la planète avant de partir à la retraite. Ce couple d’artisans taxi installé aux abords du lac du Bourget a acheté deux Hyundai Nexo à hydrogène (H2) en 2020 et 2021. Du « zéro émission » pour acheminer leurs clients à l’hôpital ou à l’aéroport. Et à leur grande surprise, ils sont, avec presque 200 000 kilomètres parcourus en quelques mois, devenus des bêta-testeurs mondiaux de la voiture à hydrogène, scrutés depuis le siège du constructeur sud-coréen, connus des spécialistes de cette niche de la mobilité jusqu’en Californie.          Si l’histoire est amusante, elle souligne d’abord un fait : les utilisateurs de voitures à hydrogène ne courent pas les routes. Rares sont, dans le monde, ceux qui, comme Mitch et Soize, avalent les kilomètres avec une automobile fonctionnant au gaz H2. Contrairement à la voiture électrique à batterie, la voiture électrique à hydrogène ne s’est pas développée fortement ces cinq dernières années. La raison ? Une doctrine s’est peu à peu imposée dans l’automobile : la technologie H2 (une pile à combustible qui fabrique de l’électricité à partir d’hydrogène) est réservée aux véhicules lourds – camions, bus – ou aux flottes d’utilitaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Toyota veut s’imposer dans la voiture à hydrogène, notamment en France                 Pourtant, deux marques ont investi dans la voiture particulière à hydrogène. Le japonais Toyota et le sud-coréen Hyundai commercialisent deux véhicules : la Toyota Mirai de deuxième génération et le SUV Hyundai Nexo. Mais la liste s’arrête là. Daimler et Honda ont jeté l’éponge en 2020 et 2021, stoppant la commercialisation, faute de ventes, l’un de la Mercedes GLC F-Cell, l’autre de la Clarity. Les seuls véhicules à venir sont une BMW, présentée au dernier salon de l’automobile de Munich, en septembre 2021, et un projet de supersportive de la start-up française Hopium.          Des aventuriers ambassadeurs          Mais les irréductibles Asiatiques de la voiture H2 ne lâchent pas l’affaire. Leurs filiales françaises se sont dotées d’aventuriers ambassadeurs de l’hydrogène : le Suisse Bertrand Piccard pour Hyundai, premier à avoir fait le tour du monde en avion solaire, et Victorien Erussard chez Toyota, capitaine du bateau expérimental zéro émission Energy Observer, lequel fonctionne avec la technologie H2 du japonais.          Il s’agit ensuite de démontrer les éléments de supériorité de la pile à combustible sur la batterie, et en particulier sa grande autonomie avec une seule recharge. Alors, les performances mises en avant pleuvent. Fin août 2021, une Toyota Mirai a battu en Californie un record d’autonomie avec 1 300 kilomètres parcourus sans repasser par la station-service. Elle a pulvérisé le record d’une autre Mirai, établi en France quelques semaines plus tôt : 1 003 kilomètres.        Il vous reste 55.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/les-defricheurs-de-la-voiture-particuliere-a-hydrogene_6111840_3234.html"},"headline":"Les d\u00e9fricheurs de la voiture particuli\u00e8re \u00e0 hydrog\u00e8ne","dateCreated":"2022-02-01T11:13:19+01:00","datePublished":"2022-02-01T11:13:19+01:00","dateModified":"2022-02-01T17:19:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Hyundai et Toyota sont les seuls \u00e0 commercialiser des v\u00e9hicules particuliers fonctionnant avec une pile \u00e0 combustible. Il leur faut maintenant convaincre que l\u2019hydrog\u00e8ne peut percer au-del\u00e0 du bus et du camion.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/315/0/4895/2447/1342/696/60/0/0450291_838049996-000-1k8145.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-8">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Des déprogrammations « massives et durables » d’opérations chirurgicales induisent « une perte de chances pour les patients non Covid ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : une situation « extrêmement tendue » dans les CHU aux Antilles      Des déprogrammations « massives et durables » d’opérations chirurgicales induisent « une perte de chances pour les patients non Covid ».          Par Jean-Michel Hauteville(Fort-de-France (Martinique), correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h59, mis à jour à 11h11    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le personnel médical soigne un patient atteint du Covid-19, dans le centre hospitalier universitaire (CHU) Pierre Zobda-Quitman, à Fort-de-France, sur l’île de la Martinique, le 1er décembre 2021.  ALAIN JOCARD / AFP               Une « crise chronique » : c’est par cet oxymore que Ruddy Valentino, médecin réanimateur au centre hospitalier universitaire (CHU) de Martinique, résume la situation qui prévaut dans son unité de soins critiques, la seule que compte ce département antillais.          Depuis la mi-décembre 2021, l’île est en proie à une cinquième vague de l’épidémie de Covid-19, qui a commencé à déferler alors que le principal établissement hospitalier de l’île, submergé par la vague précédente quelques mois auparavant, était loin d’avoir retrouvé un fonctionnement normal. « Six mois après la catastrophe de juillet-août, nous sommes toujours dans une situation extrêmement tendue », s’émeut le praticien. « Depuis septembre, nous sommes sur un plateau élevé d’une dizaine de malades du Covid admis en réanimation en moyenne chaque semaine », ajoute-t-il.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Martinique résignée après la prolongation de l’état d’urgence sanitaire                 Cet afflux de malades demeure considérable pour un service qui, avant la pandémie, ne comptait que 26 lits de réanimation. La capacité actuelle de l’unité de soins critiques a donc été portée à 53 lits, dont 38 consacrés aux patients atteints du Covid-19. Et pour ne rien arranger, le conflit social né du rejet par les syndicats d’agents hospitaliers de l’obligation vaccinale est encore loin d’être réglé. « Le personnel est soit fatigué, soit malade, soit démissionnaire », déplore le docteur Valentino.          A ce contexte exécrable s’ajoute le « dilemme éthique » auquel les équipes de l’unité de soins critiques sont confrontées depuis le début de la quatrième vague : celui du tri des patients. De l’aveu du médecin réanimateur, « les listes d’attente ne cessent de gonfler » dans son service. « Depuis six mois, les parcours Covid sont priorisés », regrette le praticien, avec des déprogrammations « massives et durables » d’opérations chirurgicales induisant « une perte de chances pour les patients non Covid », ajoute le docteur Valentino, qui dirige l’espace de réflexion éthique régional de Martinique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La si longue attente des patients « déprogrammés » pendant la pandémie de Covid-19                 Principe d’équité          Face à la saturation du service de réanimation, cette cellule de réflexion tente de fournir des orientations aux soignants afin de les aider à répondre aux questionnements portant sur des critères de tri qui évoluent en fonction de l’acuité de la crise à un instant précis. Une aide nécessaire, car « travailler dans de pareilles conditions, cela provoque une vraie souffrance chez les soignants », s’inquiète le docteur Valentino.          Equipe pluridisciplinaire constituée de médecins, mais aussi d’usagers du système de santé en Martinique, l’espace de réflexion éthique s’est donné pour mission de mieux faire respecter un principe d’équité dans l’accès à la réanimation et de « donner du sens » à l’action des soignants, selon le praticien. Dans un rapport daté du 10 janvier 2022, élaboré conjointement avec le comité d’éthique du CHU de Martinique, la cellule aboutit à douze recommandations pour une meilleure prise en charge des patients, notamment le « rejet du principe du premier arrivé, premier servi », la tenue d’un registre de tri ou encore le refus de la « priorisation en fonction du statut vaccinal ».        Il vous reste 29.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/01/covid-19-dans-les-chu-antillais-une-situation-extremement-tendue_6111837_3244.html"},"headline":"Covid-19 : une situation \u00ab\u00a0extr\u00eamement tendue\u00a0\u00bb dans les CHU aux Antilles","dateCreated":"2022-02-01T10:59:11+01:00","datePublished":"2022-02-01T10:59:11+01:00","dateModified":"2022-02-01T11:11:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Des d\u00e9programmations \u00ab\u00a0massives et durables\u00a0\u00bb d\u2019op\u00e9rations chirurgicales induisent \u00ab\u00a0une perte de chances\u00a0pour les patients non Covid\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Hauteville","description":"Fort-de-France (Martinique), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/490/0/5559/2779/1342/696/60/0/b773760_866679233-000-9tt4qu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-9">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Quatre ans après l’abandon du projet d’aéroport à Notre-Dame-des-Landes, le réaménagement de la plate-forme existante patine encore. Le choix du futur concessionnaire, qui assumera la charge de l’opération, est de nouveau reporté.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie              Le réaménagement de l’aéroport Nantes Atlantique toujours en suspens      Quatre ans après l’abandon du projet d’aéroport à Notre-Dame-des-Landes, le réaménagement de la plate-forme existante patine encore. Le choix du futur concessionnaire, qui assumera la charge de l’opération, est de nouveau reporté.          Par Yan Gauchard(Nantes, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h56    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation contre l’extension de l’aéroport de Nantes Atlantique, à Bouguenais (Loire-Atlantique), le 3 octobre 2020.  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP               Au téléphone, ce vendredi 21 janvier, Nils Raynaud, qui pilote le projet de réaménagement de l’aéroport Nantes Atlantique au sein de la direction générale de l’aviation civile (DGAC) depuis novembre 2021, n’a pas une minute pour évoquer le réaménagement de l’aéroport de Nantes après l’abandon du projet de Notre-Dame-des-Landes. L’intéressé renvoie illico sur les services de l’Etat qui vous invitent à prendre attache… avec M. Raynaud. L’entrée en matière résume fidèlement le dossier tel qu’il se présente en ce début d’année 2022 : on tourne un peu en rond.          L’opération de modernisation de la plate-forme existante demeure nimbée de brouillard. Dernière contrariété en date : la désignation du nouveau concessionnaire de l’aéroport est reportée « à la fin de l’année, voire à début 2023 », rapporte Jean-Claude Lemasson, maire divers gauche de Saint-Aignan-Grandlieu (4 000 habitants), commune riveraine de l’équipement. Une pièce maîtresse manque donc au dossier : c’est le lauréat de cet appel d’offres qui devra financer les travaux, estimés à 500 millions d’euros, visant à calibrer l’équipement pour l’accueil de 10,7 millions de passagers par an à l’horizon 2040.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                 « La raison officielle de ce retard, c’est la crise Covid, énonce Paolo Ferreira, président du Collectif des citoyens exposés au trafic aérien, qui exige un transfert de l’aéroport. Mais on peut imaginer sans peine que les entreprises qui candidatent à la gestion de Nantes Atlantique s’inquiètent du fossé existant entre les investissements demandés et les incertitudes qui pèsent sur la date du retour à l’équilibre de cette opération. » Selon un proche du dossier, l’une des trois entreprises en lice aurait jeté l’éponge. En l’état, Vinci semble bien parti pour conserver les manettes de Nantes Atlantique quarante années supplémentaires, ainsi que le prévoit le nouveau contrat.          Nuisances sonores          L’ajournement du choix du concessionnaire est motivé « par des raisons économiques », expose Didier Martin, préfet de région, qui relève : « Ce n’est pas le meilleur moment pour demander aux candidats de se projeter sur une concession. » De fait, Nantes Atlantique, qui avait enregistré un pic d’activité en 2019 avec 7,2 millions de passagers, a vu ses ailes coupées par la crise sanitaire. Le trafic s’est effondré en 2020 à 2,3 millions de voyageurs pour remonter timidement à 3,3 millions de passagers en 2021.           Un couvre-feu, bannissant les avions entre minuit et 6 heures du matin, entrera en vigueur le 8 avril          Les maires des communes survolées par les avions déplorent « le manque de transparence de l’Etat » sur le dossier. Après de nombreux atermoiements, l’allongement de la piste de l’aéroport, de 400 mètres en direction de Saint-Aignan, a été acté à l’automne par la DGAC, ce qui doit permettre « d’augmenter un petit peu la hauteur du survol de l’agglomération de Nantes ». Mais personne n’ose livrer le moindre pronostic sur le coup d’envoi de ce chantier. « On est passé du stade des annonces tous azimuts, pour tenter de faire passer la pilule après l’abandon du projet de Notre-Dame-des-Landes, à la phase “suivi minimum” du dossier de Nantes Atlantique », fustige Sandra Impériale, maire divers droite de Bouguenais (20 000 habitants).        Il vous reste 28.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/le-reamenagement-de-l-aeroport-nantes-atlantique-toujours-en-suspens_6111836_3234.html"},"headline":"Le r\u00e9am\u00e9nagement de l\u2019a\u00e9roport Nantes Atlantique toujours en suspens","dateCreated":"2022-02-01T10:56:18+01:00","datePublished":"2022-02-01T10:56:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Notre-Dame-des-Landes"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","Plan\u00e8te","Notre-Dame-des-Landes"],"description":"Quatre ans apr\u00e8s l\u2019abandon du projet d\u2019a\u00e9roport \u00e0 Notre-Dame-des-Landes, le r\u00e9am\u00e9nagement de la plate-forme existante patine encore. Le choix du futur concessionnaire, qui assumera la charge de l\u2019op\u00e9ration, est de nouveau report\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Yan Gauchard","description":"Nantes, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/1200/0/7137/3568/1342/696/60/0/df8a2e6_384614074-000-8rb94z.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Notre-Dame-des-Landes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/aeroport-notre-dame-des-landes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-10">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ La question du climat et de la biodiversité peine à s’imposer dans les débats, dominés par les problématiques du pouvoir d’achat et de l’immigration.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                    Élection présidentielle 2022       Climat             Election présidentielle 2022 : près de 1 400 chercheurs exhortent les candidats et les médias à s’emparer du sujet du climat      La question du climat et de la biodiversité peine à s’imposer dans les débats, dominés par les problématiques du pouvoir d’achat et de l’immigration.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h49, mis à jour à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Doubs a disparu de son lit à Maisons-du-Bois-Lièvremont, le 31 juillet 2020.  SEBASTIEN BOZON / AFP                 Ils sont près de 1 400 scientifiques, dont certains membres du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) ou du Haut Conseil pour le climat, à signer une tribune parue mardi 1er février sur le site de Franceinfo. Les chercheurs s’inquiètent de « l’absence de débat démocratique » portant sur le climat et la biodiversité dans la campagne présidentielle et pressent les candidats mais aussi les médias de s’emparer de ces sujets essentiels.            Si les programmes de la plupart des principaux candidats à la présidentielle, de Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, contiennent des propositions liées à la crise climatique et environnementale plus ou moins détaillées, le sujet peine à s’imposer dans les débats, dominés par la question du pouvoir d’achat ou encore de l’immigration.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « “Don’t Look Up” donne à voir notre incapacité à prendre au sérieux les catastrophes lentes et invisibles »                   Des sujets essentiels passés sous silence            « Nous constatons avec inquiétude l’absence de débat démocratique dans la campagne présidentielle sur les graves bouleversements en cours et à venir, qu’ils concernent le climat, l’océan, la biodiversité ou les pollutions », expliquent ces 1 398 chercheurs dans différentes disciplines (climatologues, océanographes, mathématiciens, économistes, philosophes, historiens…).              Et ces derniers de dénoncer : « la technicité et la complexité des sujets, l’affirmation de leur caractère anxiogène, la conviction qu’ils dépassent les clivages politiques et n’ont qu’un faible intérêt pour le grand public – la promesse, donc d’un audimat en berne –, sont souvent avancées pour justifier ce silence ».            « Il est sans doute plus commode de réduire le débat sur les nécessaires transformations structurelles à un affrontement entre partisans du nucléaire et défenseurs des énergies renouvelables ; il est sans doute aussi plus confortable de confondre décarbonation de l’ensemble du secteur de l’énergie et production électrique bas carbone, alertes sur l’état de l’environnement et militantisme radical, lucidité et catastrophisme », insistent encore ces chercheurs.            « Ces simplifications finissent par créer une prison intellectuelle, qui empêche de mettre sur la table les choix qui s’offrent encore à nous et d’en débattre de manière démocratique, c’est-à-dire publique, éclairée et contradictoire. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les négociations climatiques peinent à redémarrer après la COP26                   Les candidats appelés à s’exprimer sur ces « questions de fond »            « Les défis qui nous attendent incluent la diminution des émissions de gaz à effet de serre et la préservation du vivant. Mais ils portent aussi sur la nature et le rythme de l’adaptation, la juste répartition des risques et des efforts, la solidarité entre générations ou entre territoires », soulignent ces chercheurs, dont les climatologues Valérie Masson-Delmotte et Christophe Cassou, tous deux membres du groupe d’experts de l’ONU sur le climat (GIEC), la géographe Magali Reghezza-Zitt, membre du Haut Conseil pour le climat (HCC) ou encore le président du conseil scientifique du Muséum national d’histoire naturelle (MNHN), Luc Abbadie.              Ces défis concernent de multiples secteurs économiques et de la vie des Français, poursuivent-ils. « Encore faut-il que les citoyens puissent en décider en leur âme et conscience. Pour cela, les candidats et candidates à l’élection présidentielle doivent pouvoir s’exprimer et donc être interrogés sur ces questions de fond », soulignent ces chercheurs. « Les électeurs et électrices ont besoin de connaître les propositions des candidats et des candidates à l’élection présidentielle et leurs conditions de mise en œuvre », insistent-ils.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/01/presidentielle-pres-de-1-400-chercheurs-exhortent-les-candidats-et-les-medias-a-s-emparer-du-sujet-du-climat_6111833_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: pr\u00e8s de 1\u00a0400\u00a0chercheurs exhortent les candidats et les m\u00e9dias \u00e0 s\u2019emparer du sujet du climat","dateCreated":"2022-02-01T10:49:51+01:00","datePublished":"2022-02-01T10:49:51+01:00","dateModified":"2022-02-01T11:30:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Climat"],"keywords":["Climat et environnement","Plan\u00e8te","Climat","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La question du climat et de la biodiversit\u00e9 peine \u00e0 s\u2019imposer dans les d\u00e9bats, domin\u00e9s par les probl\u00e9matiques du pouvoir d\u2019achat et de l\u2019immigration.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/31/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/bbb85fe_5063385-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-11">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Selon une étude d’Airparif, le trafic routier est la principale source d’émission – avec le chauffage au bois en hiver – de ces particules non réglementées malgré leur dangerosité.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Pollutions             La pollution aux particules ultrafines « deux à trois fois plus élevée » en ville qu’à la campagne      Selon une étude d’Airparif, le trafic routier est la principale source d’émission – avec le chauffage au bois en hiver – de ces particules non réglementées malgré leur dangerosité.          Par Stéphane Mandard         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 11h24    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              France, Paris, 1er arrondissement, Quai François Mitterrand le long de l'aile sud du Musée du Louvre, soir.  JACQUES LOIC / PHOTONONSTOP / JACQUES LOIC / PHOTONONSTOP               Certains Parisiens y trouveront peut-être une nouvelle raison de quitter la capitale pour se mettre au vert : les Franciliens qui vivent en ville sont beaucoup plus exposés aux particules ultrafines que ceux qui habitent à la campagne. Tel est le principal enseignement de la première étude de terrain consacrée par Airparif à la question des particules ultrafines (PUF) et publiée mardi 1er février.          Les PUF, appelées aussi nanoparticules, mesurent moins de 100 nanomètres (nm) de diamètre, soit à peine la taille d’un virus ou tout juste d’une molécule d’ADN pour les plus petites d’entre elles. C’est leur taille infinitésimale qui les rend particulièrement dangereuses. A la différence des particules grossières (PM10, inférieures à 10 micromètres, µm) qui restent bloquées au niveau des voies respiratoires supérieures (nez et pharynx) ou des particules fines (PM2,5, inférieures à 2,5 µm) qui s’arrêtent aux alvéoles pulmonaires, les PUF pénètrent le système sanguin et peuvent atteindre le cerveau et ou traverser le placenta des femmes enceintes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Contre la pollution de l’air, l’Anses recommande « surtout la réduction du trafic » automobile                 Parmi les effets délétères les mieux documentés dans la littérature scientifique : les pathologies respiratoires (de l’asthme au cancer du poumon), les maladies cardiovasculaires (infarctus du myocarde ou accident vasculaire cérébral) et les décès prématurés. Ce polluant dit « émergent » fait l’objet d’inquiétudes sanitaires croissantes et de recommandations de renforcement de sa surveillance aussi bien au niveau international (Organisation mondiale de la santé) que national (Agence nationale de sécurité sanitaire). Pourtant, contrairement aux PM10 et aux PM2,5, elles ne sont toujours pas réglementées et ne font donc pas l’objet d’un suivi régulier.          Des pics lors des périodes les plus froides          Pour cette première étude, Airparif, l’organisme de surveillance de la qualité de l’air en Ile-de-France, a cherché à mesurer les niveaux de pollution en PUF dans différents environnements franciliens : en zones résidentielles urbaines et en zone rurale, à chaque fois en situation dite de « pollution de fond », c’est-à-dire éloignée d’une source de pollution comme le périphérique. La campagne de mesure a été menée pendant trois mois en hiver (entre décembre 2020 et février 2021) afin de distinguer la part liée au chauffage et au trafic routier dans les émissions de PUF. Quatre sites ont été sélectionnés : trois en zone urbaine (un site au cœur de Paris dans le jardin des Halles, deux en zone périurbaine à Gennevilliers et Tremblay-en-France) et un en zone rurale (Bois-Herpin, dans la Beauce).        Il vous reste 46.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/01/la-pollution-aux-particules-ultrafines-deux-a-trois-fois-plus-elevee-en-ville-qu-a-la-campagne_6111807_3244.html"},"headline":"La pollution aux particules ultrafines \u00ab\u00a0deux \u00e0 trois fois\u00a0plus \u00e9lev\u00e9e\u00a0\u00bb en ville qu\u2019\u00e0 la campagne","dateCreated":"2022-02-01T07:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-01T07:00:14+01:00","dateModified":"2022-02-01T11:24:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"Selon une \u00e9tude d\u2019Airparif, le trafic routier est la principale source d\u2019\u00e9mission \u2013 avec le chauffage au bois en hiver \u2013 de ces particules non r\u00e9glement\u00e9es malgr\u00e9 leur dangerosit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/14/584/0/3500/1750/1342/696/60/0/0d140e0_838481437-pns-3510277.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-12">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Alors que des discussions s’amorcent pour alléger les règles sanitaires liées au Covid-19 au retour des congés d’hiver, la circulation virale reste élevée dans les écoles.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Éducation             Dans les écoles, la situation reste tendue en attendant un allégement du protocole      Alors que des discussions s’amorcent pour alléger les règles sanitaires liées au Covid-19 au retour des congés d’hiver, la circulation virale reste élevée dans les écoles.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 06h44, mis à jour à 11h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au collège Pierre-et-Marie-Curie, à Albert (Somme), le 21 janvier 2022.  AIMÉE THIRION POUR « LE MONDE »               Alors qu’un léger vent d’optimisme souffle chez les épidémiologistes, avec une courbe des contaminations qui semble s’orienter à la baisse, il peine à pénétrer dans les établissements scolaires. Audrey Pellarin, qui enseigne le français dans un collège de Voiron (Isère), dresse en cette fin janvier ce constat agacé : « On est clairement la dernière roue du carrosse et, en même temps, on compte sur nous pour garder les enfants afin que les parents puissent aller travailler. » « En première ligne », « mal protégés », voire « méprisés », voilà les termes qui reviennent le plus souvent, dans la bouche des enseignants, après deux ans de pandémie et plusieurs semaines difficiles, depuis la rentrée de janvier. Alors que le gouvernement commence à envisager un allégement du protocole sanitaire au retour des vacances d’hiver, les professeurs peinent à entrevoir la sortie du tunnel.          Un conseil de défense sanitaire devrait aborder cette question, mercredi 2 février. Selon nos informations, deux options sont sur la table, du fait de l’étalement des congés par zones, entre le 6 février et le 6 mars. Le gouvernement peut décider d’appliquer un protocole moins drastique partout à la même date, ou profiter des retours de vacances « en soufflet » pour le mettre en œuvre progressivement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : enseignants et parents prudents avant un possible allégement du protocole sanitaire à l’école                 En attendant ce possible assouplissement, le nombre de classes fermées reste élevé : plus de 21 000, soit le plus haut chiffre depuis le printemps 2020, selon le bilan hebdomadaire de l’éducation nationale du 28 janvier, qui indique que 570 000 élèves ont été déclarés positifs au Covid au cours de la semaine, ainsi que 35 000 enseignants.          « On aère comme on peut »          S’il commence à être question d’assouplissement, les enseignants, eux, sont donc « en plein dedans », selon leur propre expression. A la forte circulation virale s’ajoute la complexité de l’actuel protocole, qui prévoit de demander aux parents des attestations pour les tests réalisés par leurs enfants. « On ne fait plus que ça, la vie scolaire passe son temps à vérifier les attestations des élèves, souligne encore Audrey Pellarin. Et encore, quand ils sont là. Cette semaine, la moitié de la vie scolaire est covidée. »          Quelques motifs de satisfaction ont toutefois été récemment enregistrés. Les professeurs interrogés rapportent avoir reçu des masques, chirurgicaux ou FFP2 pour ceux qui le souhaitaient, au cours de la dernière semaine de janvier. Des livraisons qui concordent avec le calendrier prévu au soir de la mobilisation enseignante du 13 janvier. « C’est pas trop tôt », commentent en chœur les enseignants.        Il vous reste 54.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/01/dans-les-ecoles-la-situation-reste-tendue-en-attendant-un-allegement-du-protocole_6111803_3224.html"},"headline":"Dans les \u00e9coles, la situation reste tendue en attendant un all\u00e9gement du protocole","dateCreated":"2022-02-01T06:44:12+01:00","datePublished":"2022-02-01T06:44:12+01:00","dateModified":"2022-02-01T11:32:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Alors que des discussions s\u2019amorcent pour all\u00e9ger les r\u00e8gles sanitaires li\u00e9es au Covid-19 au retour des cong\u00e9s d\u2019hiver, la circulation virale reste \u00e9lev\u00e9e dans les \u00e9coles.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/531/0/4252/2126/1342/696/60/0/d06ccc2_713061442-36.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-13">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Pour le budget des ménages, ce premier jour du mois est surtout placé sous le signe des hausses. Celle des tarifs réglementés de l’électricité et des prix des péages, mais aussi de la rémunération du Livret A, qui double.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                    Argent & Placements       Vie quotidienne             Livret A, électricité, péages, retraites : les augmentations du 1er février      Pour le budget des ménages, ce premier jour du mois est surtout placé sous le signe des hausses. Celle des tarifs réglementés de l’électricité et des prix des péages, mais aussi de la rémunération du Livret A, qui double.          Par Aurélie Blondel         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 07h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Si de nombreux tarifs et taux ont déjà été revus le 1er janvier, février n’en est pas moins riche en mesures affectant les dépenses et ressources des foyers.            Le taux du Livret A passe à 1 %            Pour la première fois en dix ans et demi, la rémunération du Livret A augmente ce 1er février, de 0,50 % à 1 %. Même taux pour le Livret de développement durable et solidaire (LDDS).              L’application normale de la formule de calcul du taux, qui prend en compte pour moitié l’inflation et pour moitié les taux d’intérêt interbancaires à court terme, aboutissait à un taux de 0,8 %, un coup de pouce de 0,2 point supplémentaire a été décidé par le gouvernement.             


#d_graph_15831404884{
	height:450px;
}
 
.d_container_grumpy .tooltipdiv {
  width: 15rem;
  white-space:normal;
} 




La faible rémunération du Livret A n'a pas empêché son encours de bondir ces dernières années


Source : Caisse des dépôts et consignations




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_15831404884"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": false,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}%",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": 0.0,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    },
    {
      "id": "1",
      "type": "linear",
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "useHTML": false,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "space": true,
        "format": "{value:,.0f} mds \u20ac",
        "y": -7,
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[1].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[1].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "tickLength": 60,
      "tickPosition": "outside",
      "tickWidth": 1,
      "min": "205",
      "startOnTick": true,
      "endOnTick": false,
      "max": "350",
      "reversed": "",
      "opposite": true
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value:%Y}",
      "step": "",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "datetime",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": null,
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "%B %Y",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "1",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Taux du Livret A (en %)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#d2ad5c",
      "type": "line",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1357081200000,
          2.25,
          "#d2ad5c",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          1359759600000,
          1.75,
          "#d2ad5c",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          1362178800000,
          1.75,
          "#d2ad5c",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          1364853600000,
          1.75,
          "#d2ad5c",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          1367445600000,
          1.75,
          "#d2ad5c",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          1370124000000,
          1.75,
          "#d2ad5c",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          1372716000000,
          1.75,
          "#d2ad5c",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          1375394400000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          1378072800000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          1380664800000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          1383346800000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          1385938800000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          1388617200000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          1391295600000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          1393714800000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          1396389600000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          1398981600000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          1401660000000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          1404252000000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          1406930400000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          1409608800000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          1412200800000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          1414882800000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          1417474800000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          1420153200000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          1422831600000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          1425250800000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          1427925600000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          1430517600000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          1433196000000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          1435788000000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          1438466400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          1441144800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          1443736800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          1446418800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          1449010800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          1451689200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          1454367600000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt37",
          false,
          false
        ],
        [
          1456873200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt38",
          false,
          false
        ],
        [
          1459548000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt39",
          false,
          false
        ],
        [
          1462140000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt40",
          false,
          false
        ],
        [
          1464818400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt41",
          false,
          false
        ],
        [
          1467410400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt42",
          false,
          false
        ],
        [
          1470088800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt43",
          false,
          false
        ],
        [
          1472767200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt44",
          false,
          false
        ],
        [
          1475359200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt45",
          false,
          false
        ],
        [
          1478041200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt46",
          false,
          false
        ],
        [
          1480633200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt47",
          false,
          false
        ],
        [
          1483311600000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt48",
          false,
          false
        ],
        [
          1485990000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt49",
          false,
          false
        ],
        [
          1488409200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt50",
          false,
          false
        ],
        [
          1491084000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt51",
          false,
          false
        ],
        [
          1493676000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt52",
          false,
          false
        ],
        [
          1496354400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt53",
          false,
          false
        ],
        [
          1498946400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt54",
          false,
          false
        ],
        [
          1501624800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt55",
          false,
          false
        ],
        [
          1504303200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt56",
          false,
          false
        ],
        [
          1506895200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt57",
          false,
          false
        ],
        [
          1509577200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt58",
          false,
          false
        ],
        [
          1512169200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt59",
          false,
          false
        ],
        [
          1514847600000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt60",
          false,
          false
        ],
        [
          1517526000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt61",
          false,
          false
        ],
        [
          1519945200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt62",
          false,
          false
        ],
        [
          1522620000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt63",
          false,
          false
        ],
        [
          1525212000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt64",
          false,
          false
        ],
        [
          1527890400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt65",
          false,
          false
        ],
        [
          1530482400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt66",
          false,
          false
        ],
        [
          1533160800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt67",
          false,
          false
        ],
        [
          1535839200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt68",
          false,
          false
        ],
        [
          1538431200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt69",
          false,
          false
        ],
        [
          1541113200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt70",
          false,
          false
        ],
        [
          1543705200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt71",
          false,
          false
        ],
        [
          1546383600000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt72",
          false,
          false
        ],
        [
          1549062000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt73",
          false,
          false
        ],
        [
          1551481200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt74",
          false,
          false
        ],
        [
          1554156000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt75",
          false,
          false
        ],
        [
          1556748000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt76",
          false,
          false
        ],
        [
          1559426400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt77",
          false,
          false
        ],
        [
          1562018400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt78",
          false,
          false
        ],
        [
          1564696800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt79",
          false,
          false
        ],
        [
          1567375200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt80",
          false,
          false
        ],
        [
          1569967200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt81",
          false,
          false
        ],
        [
          1572649200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt82",
          false,
          false
        ],
        [
          1575241200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt83",
          false,
          false
        ],
        [
          1577919600000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt84",
          false,
          false
        ],
        [
          1580598000000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt85",
          false,
          false
        ],
        [
          1583103600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt86",
          false,
          false
        ],
        [
          1585778400000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt87",
          false,
          false
        ],
        [
          1588370400000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt88",
          false,
          false
        ],
        [
          1591048800000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt89",
          false,
          false
        ],
        [
          1593640800000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt90",
          false,
          false
        ],
        [
          1596319200000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt91",
          false,
          false
        ],
        [
          1598997600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt92",
          false,
          false
        ],
        [
          1601589600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt93",
          false,
          false
        ],
        [
          1604271600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt94",
          false,
          false
        ],
        [
          1606863600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt95",
          false,
          false
        ],
        [
          1609542000000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt96",
          false,
          false
        ],
        [
          1612220400000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt97",
          false,
          false
        ],
        [
          1614639600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt98",
          false,
          false
        ],
        [
          1617314400000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt99",
          false,
          false
        ],
        [
          1619906400000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt100",
          false,
          false
        ],
        [
          1622584800000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt101",
          false,
          false
        ],
        [
          1625176800000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt102",
          false,
          false
        ],
        [
          1627855200000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt103",
          false,
          false
        ],
        [
          1630533600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt104",
          false,
          false
        ],
        [
          1633125600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt105",
          false,
          false
        ],
        [
          1635807600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt106",
          false,
          false
        ],
        [
          1638399600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt107",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Encours (en milliards d\u2019euros)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#02d1ff",
      "type": "spline",
      "yAxis": "1",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1357081200000,
          258.2,
          "#02d1ff",
          "pt108",
          true,
          false
        ],
        [
          1359759600000,
          259.7,
          "#02d1ff",
          "pt109",
          false,
          false
        ],
        [
          1362178800000,
          261.6,
          "#02d1ff",
          "pt110",
          false,
          false
        ],
        [
          1364853600000,
          264.6,
          "#02d1ff",
          "pt111",
          false,
          false
        ],
        [
          1367445600000,
          264.9,
          "#02d1ff",
          "pt112",
          false,
          false
        ],
        [
          1370124000000,
          265.2,
          "#02d1ff",
          "pt113",
          false,
          false
        ],
        [
          1372716000000,
          265.6,
          "#02d1ff",
          "pt114",
          false,
          false
        ],
        [
          1375394400000,
          265.6,
          "#02d1ff",
          "pt115",
          false,
          false
        ],
        [
          1378072800000,
          264.0,
          "#02d1ff",
          "pt116",
          false,
          false
        ],
        [
          1380664800000,
          262.6,
          "#02d1ff",
          "pt117",
          false,
          false
        ],
        [
          1383346800000,
          261.8,
          "#02d1ff",
          "pt118",
          false,
          false
        ],
        [
          1385938800000,
          266.2,
          "#02d1ff",
          "pt119",
          false,
          false
        ],
        [
          1388617200000,
          267.8,
          "#02d1ff",
          "pt120",
          false,
          false
        ],
        [
          1391295600000,
          267.6,
          "#02d1ff",
          "pt121",
          false,
          false
        ],
        [
          1393714800000,
          268.3,
          "#02d1ff",
          "pt122",
          false,
          false
        ],
        [
          1396389600000,
          268.7,
          "#02d1ff",
          "pt123",
          false,
          false
        ],
        [
          1398981600000,
          268.6,
          "#02d1ff",
          "pt124",
          false,
          false
        ],
        [
          1401660000000,
          268.5,
          "#02d1ff",
          "pt125",
          false,
          false
        ],
        [
          1404252000000,
          267.4,
          "#02d1ff",
          "pt126",
          false,
          false
        ],
        [
          1406930400000,
          266.9,
          "#02d1ff",
          "pt127",
          false,
          false
        ],
        [
          1409608800000,
          264.5,
          "#02d1ff",
          "pt128",
          false,
          false
        ],
        [
          1412200800000,
          261.6,
          "#02d1ff",
          "pt129",
          false,
          false
        ],
        [
          1414882800000,
          260.3,
          "#02d1ff",
          "pt130",
          false,
          false
        ],
        [
          1417474800000,
          263.0,
          "#02d1ff",
          "pt131",
          false,
          false
        ],
        [
          1420153200000,
          262.1,
          "#02d1ff",
          "pt132",
          false,
          false
        ],
        [
          1422831600000,
          261.2,
          "#02d1ff",
          "pt133",
          false,
          false
        ],
        [
          1425250800000,
          261.3,
          "#02d1ff",
          "pt134",
          false,
          false
        ],
        [
          1427925600000,
          261.1,
          "#02d1ff",
          "pt135",
          false,
          false
        ],
        [
          1430517600000,
          260.7,
          "#02d1ff",
          "pt136",
          false,
          false
        ],
        [
          1433196000000,
          260.5,
          "#02d1ff",
          "pt137",
          false,
          false
        ],
        [
          1435788000000,
          259.6,
          "#02d1ff",
          "pt138",
          false,
          false
        ],
        [
          1438466400000,
          259.2,
          "#02d1ff",
          "pt139",
          false,
          false
        ],
        [
          1441144800000,
          256.8,
          "#02d1ff",
          "pt140",
          false,
          false
        ],
        [
          1443736800000,
          254.5,
          "#02d1ff",
          "pt141",
          false,
          false
        ],
        [
          1446418800000,
          253.4,
          "#02d1ff",
          "pt142",
          false,
          false
        ],
        [
          1449010800000,
          255.9,
          "#02d1ff",
          "pt143",
          false,
          false
        ],
        [
          1451689200000,
          255.1,
          "#02d1ff",
          "pt144",
          false,
          false
        ],
        [
          1454367600000,
          254.6,
          "#02d1ff",
          "pt145",
          false,
          false
        ],
        [
          1456873200000,
          254.9,
          "#02d1ff",
          "pt146",
          false,
          false
        ],
        [
          1459548000000,
          255.2,
          "#02d1ff",
          "pt147",
          false,
          false
        ],
        [
          1462140000000,
          255.6,
          "#02d1ff",
          "pt148",
          false,
          false
        ],
        [
          1464818400000,
          256.3,
          "#02d1ff",
          "pt149",
          false,
          false
        ],
        [
          1467410400000,
          256.9,
          "#02d1ff",
          "pt150",
          false,
          false
        ],
        [
          1470088800000,
          258.0,
          "#02d1ff",
          "pt151",
          false,
          false
        ],
        [
          1472767200000,
          258.2,
          "#02d1ff",
          "pt152",
          false,
          false
        ],
        [
          1475359200000,
          257.2,
          "#02d1ff",
          "pt153",
          false,
          false
        ],
        [
          1478041200000,
          257.0,
          "#02d1ff",
          "pt154",
          false,
          false
        ],
        [
          1480633200000,
          259.5,
          "#02d1ff",
          "pt155",
          false,
          false
        ],
        [
          1483311600000,
          262.4,
          "#02d1ff",
          "pt156",
          false,
          false
        ],
        [
          1485990000000,
          263.8,
          "#02d1ff",
          "pt157",
          false,
          false
        ],
        [
          1488409200000,
          265.4,
          "#02d1ff",
          "pt158",
          false,
          false
        ],
        [
          1491084000000,
          266.8,
          "#02d1ff",
          "pt159",
          false,
          false
        ],
        [
          1493676000000,
          268.1,
          "#02d1ff",
          "pt160",
          false,
          false
        ],
        [
          1496354400000,
          269.0,
          "#02d1ff",
          "pt161",
          false,
          false
        ],
        [
          1498946400000,
          270.1,
          "#02d1ff",
          "pt162",
          false,
          false
        ],
        [
          1501624800000,
          271.7,
          "#02d1ff",
          "pt163",
          false,
          false
        ],
        [
          1504303200000,
          271.6,
          "#02d1ff",
          "pt164",
          false,
          false
        ],
        [
          1506895200000,
          270.0,
          "#02d1ff",
          "pt165",
          false,
          false
        ],
        [
          1509577200000,
          270.1,
          "#02d1ff",
          "pt166",
          false,
          false
        ],
        [
          1512169200000,
          271.7,
          "#02d1ff",
          "pt167",
          false,
          false
        ],
        [
          1514847600000,
          275.3,
          "#02d1ff",
          "pt168",
          false,
          false
        ],
        [
          1517526000000,
          276.4,
          "#02d1ff",
          "pt169",
          false,
          false
        ],
        [
          1519945200000,
          278.1,
          "#02d1ff",
          "pt170",
          false,
          false
        ],
        [
          1522620000000,
          279.9,
          "#02d1ff",
          "pt171",
          false,
          false
        ],
        [
          1525212000000,
          280.5,
          "#02d1ff",
          "pt172",
          false,
          false
        ],
        [
          1527890400000,
          280.8,
          "#02d1ff",
          "pt173",
          false,
          false
        ],
        [
          1530482400000,
          281.7,
          "#02d1ff",
          "pt174",
          false,
          false
        ],
        [
          1533160800000,
          283.0,
          "#02d1ff",
          "pt175",
          false,
          false
        ],
        [
          1535839200000,
          282.6,
          "#02d1ff",
          "pt176",
          false,
          false
        ],
        [
          1538431200000,
          280.6,
          "#02d1ff",
          "pt177",
          false,
          false
        ],
        [
          1541113200000,
          281.2,
          "#02d1ff",
          "pt178",
          false,
          false
        ],
        [
          1543705200000,
          283.8,
          "#02d1ff",
          "pt179",
          false,
          false
        ],
        [
          1546383600000,
          287.8,
          "#02d1ff",
          "pt180",
          false,
          false
        ],
        [
          1549062000000,
          289.7,
          "#02d1ff",
          "pt181",
          false,
          false
        ],
        [
          1551481200000,
          291.7,
          "#02d1ff",
          "pt182",
          false,
          false
        ],
        [
          1554156000000,
          293.6,
          "#02d1ff",
          "pt183",
          false,
          false
        ],
        [
          1556748000000,
          294.9,
          "#02d1ff",
          "pt184",
          false,
          false
        ],
        [
          1559426400000,
          295.4,
          "#02d1ff",
          "pt185",
          false,
          false
        ],
        [
          1562018400000,
          296.8,
          "#02d1ff",
          "pt186",
          false,
          false
        ],
        [
          1564696800000,
          298.5,
          "#02d1ff",
          "pt187",
          false,
          false
        ],
        [
          1567375200000,
          299.6,
          "#02d1ff",
          "pt188",
          false,
          false
        ],
        [
          1569967200000,
          297.4,
          "#02d1ff",
          "pt189",
          false,
          false
        ],
        [
          1572649200000,
          298.0,
          "#02d1ff",
          "pt190",
          false,
          false
        ],
        [
          1575241200000,
          298.6,
          "#02d1ff",
          "pt191",
          false,
          false
        ],
        [
          1577919600000,
          302.7,
          "#02d1ff",
          "pt192",
          false,
          false
        ],
        [
          1580598000000,
          303.9,
          "#02d1ff",
          "pt193",
          false,
          false
        ],
        [
          1583103600000,
          306.6,
          "#02d1ff",
          "pt194",
          false,
          false
        ],
        [
          1585778400000,
          312.0,
          "#02d1ff",
          "pt195",
          false,
          false
        ],
        [
          1588370400000,
          316.0,
          "#02d1ff",
          "pt196",
          false,
          false
        ],
        [
          1591048800000,
          319.0,
          "#02d1ff",
          "pt197",
          false,
          false
        ],
        [
          1593640800000,
          320.8,
          "#02d1ff",
          "pt198",
          false,
          false
        ],
        [
          1596319200000,
          323.1,
          "#02d1ff",
          "pt199",
          false,
          false
        ],
        [
          1598997600000,
          324.3,
          "#02d1ff",
          "pt200",
          false,
          false
        ],
        [
          1601589600000,
          323.4,
          "#02d1ff",
          "pt201",
          false,
          false
        ],
        [
          1604271600000,
          325.8,
          "#02d1ff",
          "pt202",
          false,
          false
        ],
        [
          1606863600000,
          326.5,
          "#02d1ff",
          "pt203",
          false,
          false
        ],
        [
          1609542000000,
          332.9,
          "#02d1ff",
          "pt204",
          false,
          false
        ],
        [
          1612220400000,
          335.7,
          "#02d1ff",
          "pt205",
          false,
          false
        ],
        [
          1614639600000,
          338.5,
          "#02d1ff",
          "pt206",
          false,
          false
        ],
        [
          1617314400000,
          341.5,
          "#02d1ff",
          "pt207",
          false,
          false
        ],
        [
          1619906400000,
          343.3,
          "#02d1ff",
          "pt208",
          false,
          false
        ],
        [
          1622584800000,
          343.3,
          "#02d1ff",
          "pt209",
          false,
          false
        ],
        [
          1625176800000,
          344.4,
          "#02d1ff",
          "pt210",
          false,
          false
        ],
        [
          1627855200000,
          346.1,
          "#02d1ff",
          "pt211",
          false,
          false
        ],
        [
          1630533600000,
          346.3,
          "#02d1ff",
          "pt212",
          false,
          false
        ],
        [
          1633125600000,
          343.5,
          "#02d1ff",
          "pt213",
          false,
          false
        ],
        [
          1635807600000,
          343.4,
          "#02d1ff",
          "pt214",
          false,
          false
        ],
        [
          1638399600000,
          343.4,
          "#02d1ff",
          "pt215",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});

            L’impact pour les épargnants ? Ce doublement procurera un gain de 27,50 euros d’intérêts supplémentaires sur un an pour une personne avec 5 500 euros d’économies sur son Livret A (soit le montant moyen détenu à la fin de 2020 sur ce produit, selon la Banque de France). Pour un couple doté de deux Livrets A et deux LDDS « pleins », avec donc 69 900 euros ainsi placés, le gain atteindra 349,50 euros. Ces intérêts ne sont soumis ni aux prélèvements sociaux ni à l’impôt sur le revenu.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Epargne : où va l’argent déposé sur le livret LDDS ?                   A noter que le taux du Livret Jeune, même s’il est fixé par chaque banque, ne peut être inférieur à celui du Livret A : il sera donc désormais au moins égal à 1 %.            Le LEP rémunéré à 2,2 %            Autre hausse de taux concernant l’épargne réglementée : le Livret d’épargne populaire (LEP), plafonné à 7 700 euros de versements, sera désormais rémunéré à 2,2 %, contre 1 % jusqu’ici. Là aussi net de prélèvements sociaux et d’impôt sur le revenu. La condition pour en ouvrir un et le conserver : avoir des ressources inférieures à certains plafonds (c’est le revenu fiscal du foyer, figurant sur l’avis d’imposition, qui compte – les détails ici), mais sa diffusion potentielle est large : la Banque de France estime qu’environ la moitié des personnes majeures sont éligibles.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’épargne réglementée au défi de l’inflation                   Ce nouveau taux de 2,2 % au 1er février ne résulte cette fois pas d’un coup de pouce mais de l’application normale de la formule de calcul. Gain d’intérêt à attendre de cette mesure, sur un an, si le taux n’évolue pas à nouveau d’ici là, pour un LEP « plein » : 92,40 euros.            + 4 % pour les tarifs réglementés de l’électricité            Après une hausse de 1,61 % en février 2021 puis de 0,48 % en août, le gouvernement s’est engagé à limiter à 4 % TTC l’augmentation des tarifs réglementés de l’électricité, les « tarifs bleus résidentiels », en ce mois de février 2022. La Commission de régulation de l’énergie (CRE) précise sur son site que ces prix auraient dû augmenter de 44,5 % hors taxes.            Statu quo, toujours, pour le gaz            Les tarifs réglementés du gaz, quant à eux, demeurent gelés ce mois-ci, toujours à leur niveau d’octobre 2021, le gouvernement ayant décidé de ne plus appliquer les évolutions tarifaires normales jusqu’à la fin juin 2022.             


#d_graph_16329460162{
	height:450px;
}
 
.d_container_grumpy .tooltipdiv {
  width: 15rem;
  white-space:normal;
} 




Les tarifs réglementés du gaz n'ont plus évolué depuis septembre 2021


Source : Commission de régulation de l'énergie




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16329460162"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}%",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": 50.0,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "10",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "01/01/2019",
      "01/02/2019",
      "01/03/2019",
      "01/04/2019",
      "01/05/2019",
      "01/06/2019",
      "01/07/2019",
      "01/08/2019",
      "01/09/2019",
      "01/10/2019",
      "01/11/2019",
      "01/12/2019",
      "01/01/2020",
      "01/02/2020",
      "01/03/2020",
      "01/04/2020",
      "01/05/2020",
      "01/06/2020",
      "01/07/2020",
      "01/08/2020",
      "01/09/2020",
      "01/10/2020",
      "01/11/2020",
      "01/12/2020",
      "01/01/2021",
      "01/02/2021",
      "01/03/2021",
      "01/04/2021",
      "01/05/2021",
      "01/06/2021",
      "01/07/2021",
      "01/08/2021",
      "01/09/2021",
      "01/10/2021",
      "01/11/2021",
      "01/12/2021",
      "01/01/2022",
      "01/02/2022"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " %",
    "valueDecimals": "1",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Tarif moyen, en % du tarif du 01/01/19 (HT)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#02d1ff",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          100.0,
          "#02d1ff",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          99.2,
          "#02d1ff",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          99.2,
          "#02d1ff",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          97.1168,
          "#02d1ff",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          96.4369824,
          "#02d1ff",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          95.954797488,
          "#02d1ff",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          89.429871258816,
          "#02d1ff",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          88.98272190252192,
          "#02d1ff",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          88.1818774053992,
          "#02d1ff",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          86.0655123476696,
          "#02d1ff",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          88.64747771809971,
          "#02d1ff",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          89.1793625844083,
          "#02d1ff",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          88.3767483211487,
          "#02d1ff",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          85.4603156265508,
          "#02d1ff",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          81.5291411077294,
          "#02d1ff",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          77.9418588989893,
          "#02d1ff",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          76.9286147333025,
          "#02d1ff",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          74.77461352077,
          "#02d1ff",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          74.5502896802077,
          "#02d1ff",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          75.5194434460504,
          "#02d1ff",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          75.9725601067267,
          "#02d1ff",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          79.54327043174291,
          "#02d1ff",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          80.8159627586507,
          "#02d1ff",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          82.7555458648584,
          "#02d1ff",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          82.9210569565881,
          "#02d1ff",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          85.8232939500687,
          "#02d1ff",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          90.71522170522259,
          "#02d1ff",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          86.9958976153085,
          "#02d1ff",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          87.9528524890769,
          "#02d1ff",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          91.82277799859621,
          "#02d1ff",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          101.005055798456,
          "#02d1ff",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          106.35832375577401,
          "#02d1ff",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          115.611497922526,
          "#02d1ff",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          131.681496133757,
          "#02d1ff",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          131.681496133757,
          "#02d1ff",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          131.681496133757,
          "#02d1ff",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          131.681496133757,
          "#02d1ff",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          131.681496133757,
          "#02d1ff",
          "pt37",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/02/01/19-14">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Entre pression politique, charge affective des décisions, et crainte de voir le discours médical mal compris, sur le terrain, les praticiens sont réticents à évoquer ce sujet devenu tabou.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la cinquième vague contraint des médecins réanimateurs à un tri plus sévère      Entre pression politique, charge affective des décisions, et crainte de voir le discours médical mal compris, sur le terrain, les praticiens sont réticents à évoquer ce sujet devenu tabou.          Par Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 05h35, mis à jour à 09h55    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans le service de soins intensifs de l’hôpital universitaire de Strasbourg, le 13 janvier 2022.  JEAN-FRANCOIS BADIAS / AP               Sous la pression de l’épidémie, les hôpitaux ont-ils dû restreindre l’accès à la réanimation ? La question du « tri » des patients à l’entrée de ces services en première ligne de la crise sanitaire, qui accueillent les malades souffrant d’une forme grave du Covid-19, est extrêmement sensible. Exposée brutalement lors du déferlement de la première vague sur les hôpitaux du Grand-Est, elle est devenue synonyme d’effondrement de l’hôpital et constitue l’un des critères qui conditionnent les décisions de restrictions enclenchées à l’échelle du pays.          Alors que la phase aiguë de la cinquième vague s’éloigne, avec un nombre de malades du Covid-19 en réanimation en diminution depuis plusieurs jours, le Syndicat des médecins réanimateurs a voulu examiner la situation, en menant une enquête flash sur « le tri des patients éligibles à la réanimation ».          Selon un questionnaire partagé dans ses rangs depuis le 19 janvier, auquel 97 réanimateurs de services différents ont répondu au 31 janvier, près de 40 % des répondants déclarent avoir été « amenés à refuser des patients qui auraient dû être pris en charge en réanimation et ne l’ont pas été du tout », « au cours des huit derniers jours ». Pour ces trente-sept médecins, le phénomène touche autant des malades atteints par le Covid-19, que ceux qui ne le sont pas, avec, en moyenne, près de huit patients concernés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la majorité des décès à l’hôpital sont désormais liés au variant Omicron                 Cette remontée, qui n’a pas la prétention d’être représentative alors que 400 à 500 services de réanimation quadrillent le territoire, vise néanmoins à étayer une réalité que refuse d’admettre le gouvernement. Ainsi, dans une interview au Parisien, publiée le 4 janvier, le président de la République, Emmanuel Macron, assurait qu’il n’y avait « pas de tri » à l’hôpital et en faisait « une ligne rouge ».          « Des médecins sont obligés de faire des choix en raison du manque de places, soutient le docteur Djillali Annane, à la tête du Syndicat des médecins réanimateurs. Cela fait partie du prix à payer de l’épidémie et d’une telle mise sous tension de l’hôpital, en laissant circuler le virus ; il est important d’en avoir conscience et de le reconnaître. »          Des « dilemmes difficiles »          Entre la pression politique, la charge affective de telles décisions et la crainte de voir le discours médical mal compris, sur le terrain, la parole des réanimateurs est rare pour évoquer ce sujet devenu tabou. « En temps normal, nous effectuons une priorisation ou un “tri” tous les jours », rappelle Guillaume Thiery, professeur de médecine intensive-réanimation au CHU de Saint-Etienne. Effectuer un séjour en réanimation, avec des méthodes invasives comme l’intubation, n’a rien d’anodin. Chaque service examine, avant d’admettre ou de refuser un patient, le bénéfice qui peut en être espéré, en fonction de son état, de ses comorbidités, de son âge, de son niveau d’autonomie…        Il vous reste 69.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/01/covid-19-la-cinquieme-vague-contraint-les-medecins-reanimateurs-a-un-tri-plus-severe_6111791_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la cinqui\u00e8me vague contraint des m\u00e9decins r\u00e9animateurs \u00e0 un tri plus s\u00e9v\u00e8re","dateCreated":"2022-02-01T05:35:57+01:00","datePublished":"2022-02-01T05:35:57+01:00","dateModified":"2022-02-01T09:55:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"Entre pression politique, charge affective des d\u00e9cisions, et crainte de voir le discours m\u00e9dical mal compris, sur le terrain, les praticiens sont r\u00e9ticents \u00e0 \u00e9voquer ce sujet devenu tabou.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/580/0/6959/3479/1342/696/60/0/6005870_657431666-002092.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-15">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ A une centaine de kilomètres de Calcutta, dans la plus grande mangrove au monde, les pêcheurs poussés par la pauvreté s’aventurent au cœur de la réserve où vit le fauve protégé. Chaque mois, un ou deux hommes sont victimes d’une attaque, laissant derrière eux des « veuves du tigre » complètement démunies.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       RONNY SEN POUR «LE MONDE»          Dans le golfe du Bengale, survivre ou mourir sous les crocs du tigre   Par Sophie Landrin (Gosaba, Sundarbans (Inde), envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 05h10, mis à jour à 11h10   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageA une centaine de kilomètres de Calcutta, dans la plus grande mangrove au monde, les pêcheurs poussés par la pauvreté s’aventurent au cœur de la réserve où vit le fauve protégé. Chaque mois, un ou deux hommes sont victimes d’une attaque, laissant derrière eux des « veuves du tigre » complètement démunies.         Le bateau remonte lentement la rivière Bidyadhari, au cœur de la mangrove des Sundarbans, dans le golfe du Bengale, pour longer une île couverte d’une dense forêt immergée qui cache ses entrailles. Les rives vaseuses mises à nu par la marée sont inhospitalières, grises, comme le ciel hivernal. Il flotte une étrange atmosphère mêlée de peur et de curiosité. Régulièrement, des bras de la rivière s’enfoncent dans la forêt, mais leur entrée est interdite, barrée par des filets.          Trois hommes semblent pourtant en revenir, manœuvrant une longue barque assez étroite pour se faufiler dans ces passes. Ils se laissent aborder et racontent qu’ils ont commencé à ramer aux premières heures du jour. Il leur a fallu quinze minutes au départ de leur île située juste en face pour traverser le canal et atteindre ce territoire interdit à l’homme. La pêche a été généreuse. Vers 10 heures, le ventre de l’embarcation est rempli de gros crabes masqués sous des branchages. « Je ne peux pas vous dire où nous étions, mais c’est une bonne journée », s’exclame Niranjan Mridha, le propriétaire de la barque, découvrant quelques rares chicots. Il a 50 ans et pratique cette activité depuis toujours, comme le faisaient ses ancêtres.                             Kanan Baladas, se tient devant le bateau de son fils, qui a récemment été attaqué par un tigre dans la mangrove des Sundarbans, dans le golfe du Bengale, le 8 décembre 2021.  RONNY SEN POUR «LE MONDE»                                  Le bateau sur lequel le fils de Kanan Baladas a été attaqué. Dans les Sundarbans, le 8 décembre 2021.  RONNY SEN POUR «LE MONDE»               Mi-novembre 2021, un collègue a eu beaucoup moins de chance. L’homme gît sur un lit d’hôpital à Calcutta, à une centaine de kilomètres de là et sa mère, Kanan Baladas, pleure sans discontinuer en racontant son drame. « Mon fils a 20 ans, il était parti pêcher le poisson-chat quand il a été attaqué par-derrière par un tigre, son crâne a été à moitié arraché. » Elle est allée le voir mais son fils ne l’a pas reconnue. Elle paye depuis deux mois l’hospitalisation.          Ces pêcheurs habitent la plus grande mangrove au monde, 10 000 kilomètres carrés à cheval entre le Bangladesh et l’Inde, à l’embouchure du Gange, du Brahmapoutre et de la Meghna. Au total ce sont environ deux cents îles, dont la moitié seulement sont habitées, reliées par un réseau labyrinthique de ruisseaux et de rivières. Elles comptent 4,5 millions d’habitants et un hôte prestigieux et redoutable, le tigre royal du Bengale. Le dernier recensement effectué en 2018 a répertorié près de 100 individus côté indien, un peu plus côté bangladais, des monstres de puissance, 250 kg de muscles, aussi à l’aise dans l’eau que sur la terre ferme.          Endiguer le déclin de l’espèce          En 1973, le gouvernement indien a classé une grande partie de la mangrove en réserve du tigre pour tenter d’endiguer le déclin de l’espèce, menacée d’extinction. Les colons britanniques avaient encouragé la chasse partout en Inde jusqu’à leur départ, en 1947. L’endroit est désormais interdit sauf permis spécial, délivré parcimonieusement et à un prix élevé par le département des forêts.        Il vous reste 75.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/01/dans-le-golfe-du-bengale-survivre-ou-mourir-sous-les-crocs-du-tigre_6111787_3244.html"},"headline":"Dans le golfe du Bengale, survivre ou mourir sous les crocs du tigre","dateCreated":"2022-02-01T05:10:58+01:00","datePublished":"2022-02-01T05:10:58+01:00","dateModified":"2022-02-01T11:10:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Inde"],"keywords":["Asie-Pacifique","Inde","Plan\u00e8te"],"description":"A une centaine de kilom\u00e8tres de Calcutta, dans la plus grande mangrove au monde, les p\u00eacheurs pouss\u00e9s par la pauvret\u00e9 s\u2019aventurent au c\u0153ur de la r\u00e9serve o\u00f9 vit le fauve prot\u00e9g\u00e9. Chaque mois, un ou deux hommes sont victimes d\u2019une attaque, laissant derri\u00e8re eux des \u00ab\u00a0veuves du tigre\u00a0\u00bb compl\u00e8tement d\u00e9munies.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Landrin","description":"Gosaba, Sundarbans (Inde), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/520/0/6240/3120/1342/696/60/0/d58ab22_274399821-dscf8291.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-16">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ La France est l’un des pays européens les plus fortement touchés par la cinquième vague d’infections au SARS-CoV-2. Comment l’expliquer ? Dans ce podcast, les journalistes scientifiques Florence Rosier et Nathaniel Herzberg expliquent les raisons de ce raz de marée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Podcasts       L’Heure du Monde             Covid-19 : les raisons du raz de marée français     podcast    La France est l’un des pays européens les plus fortement touchés par la cinquième vague d’infections au SARS-CoV-2. Comment l’expliquer ? Dans ce podcast, les journalistes scientifiques Florence Rosier et Nathaniel Herzberg expliquent les raisons de ce raz de marée.          Par  Jeanne Boëzec         Publié aujourd’hui à 05h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/02/01/19-17">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Il s’agit de « consolider les trésoreries de nos éleveurs porcins », a expliqué le ministre de l’agriculture, Julien Denormandie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Agriculture & Alimentation             Le gouvernement annonce un « plan d’urgence » de 270 millions d’euros pour la filière porcine      Il s’agit de « consolider les trésoreries de nos éleveurs porcins », a expliqué le ministre de l’agriculture, Julien Denormandie.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h57, mis à jour hier à 19h33    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’interprofession estime que les éleveurs perdent actuellement entre 25 et 30 euros par porc élevé.  FRED TANNEAU / AFP                 Le gouvernement va mettre en œuvre un « plan d’urgence » de 270 millions d’euros pour soutenir les trésoreries des éleveurs de porcs, fragilisés par le double effet de la flambée de leurs charges et de la chute des cours, a annoncé lundi 31 janvier le ministre de l’agriculture, Julien Denormandie.            « D’un côté vous avez des charges qui augmentent et de l’autre côté vous avez des cours qui baissent, qui sont profondément fragilisés. Cet effet ciseau, comme on l’appelle, conduit à avoir une situation absolument inquiétante pour beaucoup d’élevages porcins », a déclaré le ministre. Il s’agit de « consolider les trésoreries de nos éleveurs porcins », a ajouté Julien Denormandie à l’issue d’une réunion avec les professionnels de la filière, qui se mobilisaient depuis plusieurs semaines, notamment en Bretagne, principale région productrice.              Le « plan » de l’exécutif compte un premier volet qui doit être « versé dans les prochaines semaines » : une « aide d’urgence de 75 millions d’euros » pour les éleveurs à court de trésorerie – « Je pense aux jeunes agriculteurs qui parfois ont des endettements significatifs », a dit le ministre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des conditions de vie peu roses pour les porcs de la « filière Préférence » d’Herta                   Exonérations de charges            Un second volet plus significatif, de 175 millions, devrait intervenir plus tard, une fois obtenu l’aval de l’Union européenne. L’objectif est que cette aide « puisse arriver dans les cours de ferme dès le courant du mois d’avril, au plus tard début mai ». Enfin, les producteurs bénéficieront d’exonérations de charges à hauteur de 20 millions d’euros.            Le ministre a estimé à plusieurs reprises qu’il s’agissait d’une « crise inédite », « de mémoire c’est probablement l’une des crises les plus graves traversées par le secteur porcin depuis maintenant de nombreuses années ». La semaine dernière, l’interprofession porcine Inaporc avait appelé à un « soutien urgent de l’État », pour éponger les quelque « 440 millions d’euros de pertes » subies par les éleveurs de la filière en un an.              En cause, l’affaissement des cours du porc, mais surtout le bond des coûts de production (aliments des animaux, énergie). L’interprofession estime que les éleveurs perdent actuellement entre 25 et 30 euros par porc élevé « et beaucoup d’entre eux abandonnent leur production de porcs ou envisagent de le faire ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/31/le-gouvernement-annonce-un-plan-d-urgence-de-270-millions-d-euros-pour-la-filiere-porcine_6111751_3244.html"},"headline":"Le gouvernement annonce un \u00ab\u00a0plan d\u2019urgence\u00a0\u00bb de 270\u00a0millions d\u2019euros pour la fili\u00e8re porcine","dateCreated":"2022-01-31T18:57:29+01:00","datePublished":"2022-01-31T18:57:29+01:00","dateModified":"2022-01-31T19:33:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Il s\u2019agit de \u00ab\u00a0consolider les tr\u00e9soreries de nos \u00e9leveurs porcins\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 le ministre de l\u2019agriculture, Julien Denormandie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/08/11/0/0/4256/2128/1342/696/60/0/1eef865_5096335-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-18">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ « Je comprends, et je vais y remédier », a dit le premier ministre britannique devant les députés, quelques heures après la publication du rapport qui concluait à des « erreurs de leadership et de jugement ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Royaume-Uni             Boris Johnson présente ses excuses après la publication du rapport critique sur les fêtes à Downing Street      « Je comprends, et je vais y remédier », a dit le premier ministre britannique devant les députés, quelques heures après la publication du rapport qui concluait à des « erreurs de leadership et de jugement ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h35, mis à jour hier à 18h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Boris Johnson, le 31 janvier à Londres.  TOLGA AKMEN / AFP                 Le premier ministre britannique, Boris Johnson, s’est dit « désolé », lundi 31 janvier, promettant de tirer les leçons après la publication d’un rapport administratif taclant des « erreurs de leadership et de jugement » dans le scandale des fêtes à Downing Street durant le confinement. « Je comprends, et je vais y remédier », a ajouté le dirigeant conservateur devant les députés.            Dans ce rapport interne, remis à M. Johnson lundi 31 janvier au matin, la haut fonctionnaire Sue Gray écrit :            « Il y a eu des échecs de leadership et de jugement de la part de différentes parties de Downing Street et du Cabinet Office à des moments différents. Certains événements n’auraient pas dû être autorisés. »            M. Johnson est également visé par une enquête de police pour ces événements.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Boris Johnson, isolé, est confronté à une enquête de police sur le « partygate »                   « Consommation excessive d’alcool »            A une période où les Britanniques étaient contraints de limiter drastiquement leurs interactions sociales en pleine pandémie de Covid-19, « certains des comportements liés à ces rassemblements sont difficiles à justifier », souligne Sue Gray.              Elle dénonce notamment une « consommation excessive d’alcool » qui « n’est pas appropriée dans un cadre professionnel » et souligne que le jardin de la résidence du premier ministre a été utilisé pour « des rassemblements sans autorisation claire ou surveillance », ce qui « n’était pas approprié ».            Elle conclut qu’ « un certain nombre de ces rassemblements n’auraient pas dû être autorisés à avoir lieu ou à se dérouler comme ils l’ont fait. Il y a un enseignement important à tirer de ces événements qui doit être abordé immédiatement dans l’ensemble du gouvernement », ajoute-t-elle, soulignant que « cela n’a pas besoin d’attendre les conclusions de l’enquête de police ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sue Gray, « l’inquisitrice » qui fait trembler Boris Johnson                   Sue Gray s’est penchée sur 16 événements, dont 12 font l’objet d’une enquête de police, parmi lesquels un rassemblement dans l’appartement de Downing Street et un autre à l’occasion de l’anniversaire de Boris Johnson en juin 2020.              En raison de l’enquête de police en cours, la haute fonctionnaire a expliqué qu’elle ne peut faire qu’ « une référence minimale » aux rassemblements sur lesquels enquête la police dans son rapport de 12 pages.            La police britannique avait provoqué l’indignation vendredi en demandant que ce rapport interne soit expurgé d’éléments clés afin de ne pas nuire à ses propres investigations sur plusieurs de ces fêtes, potentiellement les plus dommageables pour Boris Johnson.            Les excuses du premier ministre            La révélation de ces fêtes ont choqué les Britanniques, qui étaient alors soumis à de stricts confinements, et plongé Boris Johnson dans une grave crise menaçant son maintien à son poste. Beaucoup de députés de son camp attendaient la publication du rapport de Sue Gray pour décider de tenter de l’évincer ou non par le biais d’un vote de défiance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un an de dérive au 10 Downing Street                   Disant comprendre la colère du public, Boris Johnson avait déjà présenté des excuses pour ses « mauvais jugements », mais il s’est défendu d’avoir enfreint les règles, affirmant notamment avoir pensé qu’une fête où il s’était brièvement rendu en mai 2020 était un « événement de travail ».              « Nous allons devoir attendre et voir le résultat des investigations, mais bien sûr, je maintiens absolument ce que j’ai dit dans le passé », a-t-il déclaré lundi, interrogé à la télévision en marge d’une visite dans le sud-est de l’Angleterre.            Pour faire oublier les scandales, le premier ministre a lancé une contre-offensive, annonçant lundi un projet de loi « libertés du Brexit » qui vise à faciliter le processus déjà en cours pour modifier ou abandonner et remplacer les lois héritées de l’Union européenne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Royaume-Uni : les plans de la dernière chance de Boris Johnson pour se maintenir à Downing Street                    

<article-nb="2022/02/01/19-19">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Le pays a administré deux doses à environ la moitié de ses 13 millions d’habitants et une dose de rappel à plus de 1 million de personnes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Santé             Covid-19 : au Rwanda, une politique de vaccination efficace mais controversée      Le pays a administré deux doses à environ la moitié de ses 13 millions d’habitants et une dose de rappel à plus de 1 million de personnes.          Par Laure Broulard(Kigali, correspondance)         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Une infirmière injecte une dose de vaccin AstraZeneca à un patient, à Kigali, en mai 2021.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Une grande tente blanche a été dressée au milieu des bus en partance pour tout le pays. C’est là, à la gare routière de Nyabugogo, au cœur de Kigali, que les autorités ont choisi d’installer l’un des centres de vaccination contre le Covid-19 de la capitale rwandaise. Chaque jour, une équipe d’infirmiers y administre des doses à des dizaines de passants. Il n’y a pas de temps à perdre : le pays des mille collines veut vacciner 70 % des personnes de plus de 12 ans d’ici à juin et dépasser ainsi l’objectif de l’Union africaine (UA), fixé à 60 % de la population du continent.              Le Rwanda fait déjà figure de bon élève sur le continent, où seuls sept pays ont pour l’instant vacciné plus de 40 % de leur population, selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Il a administré deux doses à environ la moitié de ses 13 millions d’habitants et une dose de rappel à plus de 1 million de personnes. Rien qu’entre septembre et décembre 2021, il a injecté 8 millions de doses, obtenues grâce à des dons ou à travers les mécanismes Covax (le programme international censé fournir des vaccins aux pays en développement) et Avatt (l’initiative d’achat de vaccins mise en place par l’UA).                              Lire aussi   Au Rwanda, Kigali se rêve en ville verte                   La campagne vaccinale s’appuie sur un système de santé extrêmement décentralisé – plus de 500 centres de soins sont disséminés à travers le pays –, sur de nombreux jeunes volontaires venus appuyer les équipes soignantes et sur l’expérience acquise lors des grandes campagnes de vaccination antérieures, comme celle contre le virus Ebola en 2019.            Depuis le début de la pandémie, le Rwanda s’est également démarqué par des mesures extrêmement strictes pour contenir le virus : trois confinements, un couvre-feu qui n’a jamais été levé depuis près de deux ans et la fermeture régulière des bars et lieux culturels. Une politique qui a limité les décès (1 438) mais qui a pesé très lourdement sur les ménages rwandais.            Une obligation pour les fonctionnaires            Ces dernières semaines, Kigali est passé à la vitesse supérieure. Le gouvernement a annoncé l’obligation vaccinale pour les fonctionnaires, sous peine de perdre leur emploi. Toutes les entreprises ont été sommées de s’assurer que leurs employés sont vaccinés et l’équivalent d’un passe vaccinal a été mis en place pour la totalité de la population. II est dorénavant nécessaire de détenir un certificat de vaccination pour assister à des cérémonies religieuses, entrer dans un restaurant et emprunter les transports publics.              « Nous contrôlons le statut vaccinal des passagers lorsqu’ils achètent leur ticket au guichet, puis une deuxième fois à l’entrée du bus », explique Moïse Basiki, chauffeur de la gare routière de Nyabugogo : « S’ils n’ont qu’une dose, ça n’est pas suffisant. On leur dit d’aller se faire vacciner sous les tentes installées ici puis de revenir une fois que c’est fait. » Dans la longue file d’attente, on trouve donc principalement des primo-vaccinés et des personnes venues pour la dose de rappel.                              Lire aussi   Au Rwanda, former les hommes à l’égalité augmente le revenu du foyer                   Anaclète Nsanzamahoro, lui, repart dépité : l’infirmière vient de lui annoncer qu’il est trop tôt pour lui administrer son « booster » ; il devra revenir en février. « Je soutiens le passe vaccinal. Le gouvernement ne doit pas prendre pour acquis les progrès faits dans la lutte contre le coronavirus. Sans ces mesures, les gens ne seraient pas incités à se faire vacciner », assure ce fermier de Muhanga, à l’ouest de Kigali, qui explique avoir peur de mourir du Covid-19 s’il n’obtient pas toutes ses injections.            D’autres sont venus à contrecœur. Gabriel, 19 ans, attend sa première dose avec nervosité. « Moi, jusqu’ici, je n’avais pas confiance dans le vaccin. Plein de gens n’ont pas confiance. On entend beaucoup de choses, que c’est satanique par exemple. Mais on vient ici parce qu’on n’a pas d’autre choix », explique ce vendeur de téléphones portables qui considère que les non-vaccinés risquent d’être « isolés » et que le passe vaccinal est une mesure « un peu exagérée ».              Le porte-parole adjoint du gouvernement, Alain Mukuralinda, rappelle quant à lui que le vaccin n’est pas obligatoire et que ces mesures sont mises en place afin de protéger les non-vaccinés.            « Je me suis senti persécuté »            Il demeure difficile de quantifier l’opposition au vaccin. Ces derniers jours, des lettres de licenciement d’employés du service public ont été publiées sur les réseaux sociaux. Elles invoquent clairement « le refus délibéré de se faire vacciner contre le Covid-19 » comme motif de rupture du contrat. Une source au sein du ministère de la santé confirme que plusieurs soignants ont perdu leur travail, sans préciser leur nombre.            Certains Rwandais ont même fui le pays, assurant vouloir échapper à la vaccination. Une centaine d’entre eux sont ainsi arrivés début janvier à Idjwi, une île congolaise située sur le lac Kivu. « Ils ont expliqué qu’ils ne voulaient pas se faire vacciner pour des raisons religieuses », assure Roger Ntambuka, député provincial du Sud-Kivu. Une dizaine de jours plus tard, le groupe a été reconduit au Rwanda par les autorités. Aujourd’hui, plus de la moitié d’entre eux ont été vaccinés « grâce à de la prévention », assure le gouvernement.                              Lire aussi   Covid-19 : en Afrique, le reflux de la vague Omicron                   Entre-temps, des témoignages de vaccination forcée dans les campagnes ont commencé à circuler dans les médias et sur les réseaux sociaux. Interrogé par Le Monde, Emmanuel Uwitonze, membre de l’Eglise adventiste du septième jour (qui revendique 900 000 fidèles au Rwanda), raconte avoir été arrêté lors d’une prière collective fin décembre, puis vacciné contre son gré sur ordre des autorités locales. Il considère son corps comme « le temple de Dieu » et refuse d’utiliser des produits non naturels pour la prévention du virus. « Je me suis senti persécuté. J’ai quitté le pays car je considère que j’ai le droit à ma liberté de conscience », explique-t-il, ajoutant avoir peur de se voir administrer une seconde dose. Un autre Rwandais adventiste interrogé par Le Monde et requérant l’anonymat dit avoir fui le pays avec ses proches de peur d’être vacciné de force.              Le gouvernement, qui avait dans un premier temps nié toute vaccination forcée, reconnaît maintenant des abus. « Il a pu y avoir des excès de zèle de la part des équipes de sensibilisation, mais ce n’est pas tolérable et cela ne reflète en aucun cas la politique du gouvernement. Si quelqu’un fait de l’excès de zèle, il faut qu’il soit dénoncé. Heureusement, peu de gens ont été obligés d’être vaccinés », assure Alain Mukuralinda. De son côté, l’Eglise adventiste du Rwanda assure soutenir la vaccination contre le Covid-19 et faire de la sensibilisation, mais confirme qu’une petite partie de ses fidèles refuse toujours de se faire vacciner.                 Laure Broulard(Kigali, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/31/covid-19-au-rwanda-une-politique-de-vaccination-efficace-mais-controversee_6111717_3212.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: au Rwanda, une politique de vaccination efficace mais controvers\u00e9e","dateCreated":"2022-01-31T13:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-31T13:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9veloppement Afrique","Sant\u00e9","L'Afrique face au Covid-19","Le Monde Afrique","Rwanda"],"description":"Le pays a administr\u00e9 deux doses \u00e0 environ la moiti\u00e9 de ses 13\u00a0millions d\u2019habitants et une dose de rappel \u00e0 plus de 1\u00a0million de personnes.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Broulard","description":"Kigali, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/393/0/8183/4091/1342/696/60/0/2d280ad_115975324-000-9aw2hr.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-20">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Pénuries de matières premières, tensions entre Etats, logistique défaillante… Pour l’Europe, l’accumulation de problèmes va rendre les objectifs de transition énergétique complexes et coûteux, relève Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                                     Débats       Matières premières         « A l’aube de l’année 2022, rarement autant de menaces ont pesé sur l’économie mondiale »   Chronique            Jean-Michel Bezat        Pénuries de matières premières, tensions entre Etats, logistique défaillante… Pour l’Europe, l’accumulation de problèmes va rendre les objectifs de transition énergétique complexes et coûteux, relève Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », dans sa chronique.   Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Alerte rouge sur l’approvisionnement du monde, depuis les champs d’hydrocarbures et les mines jusqu’aux usines et aux consommateurs ! A l’aube de l’année 2022, rarement autant de menaces ont pesé sur l’économie mondiale : tensions géopolitiques, déséquilibres entre l’offre et la demande de matières premières et de composants, goulots d’étranglement dans le transport maritime et les ports. Pétrole et gaz, cobalt, lithium, nickel, cuivre et terres rares, microprocesseurs et porte-conteneurs sont devenus rares et chers. Tout alimente l’inflation et déstabilise les acteurs économiques.          En Europe, l’inquiétude immédiate se focalise sur l’énergie. Sa facture s’élèvera à 1 000 milliards d’euros cette année, deux fois plus qu’en 2019, a calculé la banque JPMorgan Chase. « Mais si la Russie envahissait l’Ukraine, le baril de pétrole exploserait le plafond, et il y aurait une pénurie de gaz à prévoir en Europe », alors qu’il a coûté quatre fois plus cher en 2021 qu’en 2020, a prévenu l’économiste Philippe Chalmin en présentant, jeudi 27 janvier, son rapport « CyclOpe », baromètre annuel des marchés mondiaux des matières premières.                            Lire aussi   Des puces électroniques au plastique : les raisons d’une pénurie mondiale                 Le ministre français de l’économie, Bruno Le Maire, dramatise. L’Union européenne subit « un choc gazier comparable au choc pétrolier de 1973 », qui a entraîné une flambée sans précédent des prix de l’électricité. De la métallurgie à la chimie, des pans entiers de l’industrie ont dû réduire leur production pour ne pas perdre d’argent et limiter des surcoûts qui se répercuteront sur le prix des voitures ou des denrées alimentaires.          Escalade perdant-perdant          La menace sur l’or noir est aussi inquiétante – sauf pour les partisans d’une sortie accélérée des énergies fossiles. Le baril pourrait passer rapidement de 90 à 100 dollars (de 80 à 90 euros) – et même à 120 dollars en cas de guerre russo-ukrainienne. Diaboliser la Russie et ses alliés de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole est facile. Les oilmen américains ne sont pas pressés de pomper davantage de brut. Surtout, le secteur a tellement taillé dans ses dépenses d’exploration-production, divisées par deux depuis le pic de 2014 (720 milliards d’euros), que les capacités excédentaires ont fondu, alors que la demande a retrouvé son niveau pré-Covid et qu’elle augmentera jusqu’en 2030.          Au-delà du pétrole et du gaz, une aventure militaire de Vladimir Poutine en Ukraine déstabiliserait le marché de métaux comme l’aluminium, le nickel ou le palladium – soit que les Etats-Unis et l’Europe lui interdisent de les écouler à l’étranger, soit qu’il suspende ses exportations par mesure de rétorsion. Une escalade perdant-perdant puisqu’elle priverait la Russie de devises et ses clients de produits vitaux pour se débarrasser du charbon, du pétrole et du gaz dans les transports et la production d’électricité.        Il vous reste 53.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/31/a-l-aube-de-l-annee-2022-rarement-autant-de-menaces-ont-pese-sur-l-economie-mondiale_6111716_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A l\u2019aube de l\u2019ann\u00e9e 2022, rarement autant de menaces ont pes\u00e9 sur l\u2019\u00e9conomie mondiale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-31T13:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-31T13:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","\u00c9nergies renouvelables","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"P\u00e9nuries de mati\u00e8res premi\u00e8res, tensions entre Etats, logistique d\u00e9faillante\u2026 Pour l\u2019Europe, l\u2019accumulation de probl\u00e8mes va rendre les objectifs de transition \u00e9nerg\u00e9tique complexes et co\u00fbteux, rel\u00e8ve Jean-Michel Bezat, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/148/0/3600/1800/1342/696/60/0/05e5f33_545611389-2021-02-16t000000z-2051733736-rc2ntl9bvh0x-rtrmadp-3-usa-china-defence.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
