<FILE-date="2022/02/01/19">

<article-nb="2022/02/01/19-1">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ La candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle s’est rendue mardi à Brest, une ville marquée par des incidents ces derniers jours.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                    Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »      La candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle s’est rendue mardi à Brest, une ville marquée par des incidents ces derniers jours.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h16, mis à jour à 18h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Marine Le Pen à son arrivée au commissariat de Brest (Finistère), mardi 1er février 2022.  AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                 En déplacement à Brest, mardi 1er février, la candidate du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, a exposé ses propositions sur l’insécurité et les violences urbaines, tout en critiquant lourdement le bilan des différents gouvernements sur ce sujet.            Cette visite a lieu une semaine après des incidents survenus dans la ville du Finistère. Un tramway avait notamment été visé par des tirs de mortiers d’artifice dans le quartier Saint-Pierre et un bus a aussi été pris pour cible à Bellevue, où est installé l’un des sites de l’université de Bretagne occidentale. Les transports ont alors été suspendus pendant plusieurs jours, avant de reprendre mardi 1er février.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : entre Marine Le Pen et Valérie Pécresse, l’enjeu de la deuxième place                   Fustigeant « quarante ans de laxisme » en matière de sécurité, elle a promis de mettre « un terme au désordre de la loi du plus fort, au harcèlement quotidien des honnêtes gens et au règne de la terreur des mafias de la drogue, dont les crimes n’ont d’égal que l’idéologie islamisante à laquelle ils sont si souvent associés ». « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre », a déclaré la candidate du RN lors d’une conférence de presse, après avoir visité le commissariat de la ville, sous les cris d’une quinzaine de manifestants opposés à sa venue.            7 000 postes de policiers et gendarmes en plus            Dans ses propositions, elle a redit vouloir augmenter le budget de la sécurité et de la justice à hauteur de 7,7 milliards d’euros en cinq ans, pour créer 7 000 postes de policiers et gendarmes, et doubler le nombre de magistrats, qui sont actuellement au nombre de 9 000. La candidate d’extrême droite entend aussi porter le nombre de places dans les prisons à 85 000, contre 60 000 actuellement, rétablir les peines planchers, et installer un centre éducatif fermé dans chaque département. Mme Le Pen veut aussi étendre la déchéance de la nationalité « au-delà du terrorisme » à d’autres actes criminels (trafics de drogue, crimes sexuels, etc.).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière les hésitations de Marion Maréchal, la guerre des extrêmes droites                   Durant ce déplacement, elle a estimé que le « vrai bilan » d’Emmanuel Macron était « une insécurité hors de contrôle », et ironisé sur le « Karchër » que la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, a « ressorti du magasin de farces et attrapes », alors que l’ancien président Nicolas Sarkozy avait supprimé 12 500 postes de gendarmes et de policiers lors de son quinquennat.              Elle s’en est également prise à son concurrent d’extrême droite, Eric Zemmour, en critiquant la mesure de « défense excusable » que son rival veut pouvoir invoquer sans qu’il y ait de « proportionnalité » avec la menace, un « concept très américain, très anglo-saxon, peut-être issu du Far West », a tonné Mme Le Pen. Cette dernière veut, elle, « améliorer la légitime défense » mais de manière « proportionnée », pour « qu’on ne tombe pas dans le règlement de compte ou la vengeance ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Hervé Le Bras : « La répartition du vote populiste renvoie à des découpages géographiques anciens »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/01/a-brest-marine-le-pen-se-veut-ferme-sur-l-insecurite-dans-deux-mois-les-voyous-auront-un-gouvernement-pour-les-combattre_6111892_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen se veut ferme sur l\u2019ins\u00e9curit\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-01T18:16:25+01:00","datePublished":"2022-02-01T18:16:25+01:00","dateModified":"2022-02-01T18:54:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen"],"description":"La candidate du Rassemblement national \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle s\u2019est rendue mardi \u00e0 Brest, une ville marqu\u00e9e par des incidents ces derniers jours.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/107/0/2800/1400/1342/696/60/0/84735a9_1643715880730-dsc02905.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-2">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le candidat d’extrême droite présente la Russie comme une puissance essentiellement défensive, qui se serait étendue en Europe de l’Ouest en réaction aux invasions, notamment nazie. La réalité est plus complexe.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                     Les Décodeurs        Vérification             Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?      Le candidat d’extrême droite présente la Russie comme une puissance essentiellement défensive, qui se serait étendue en Europe de l’Ouest en réaction aux invasions, notamment nazie. La réalité est plus complexe.          Par William Audureau         Publié aujourd’hui à 18h09    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Eric Zemmour lors de ses vœux à la presse, à Paris, le 10 janvier 2022.  BERTRAND GUAY / AFP                 La Russie serait-elle abusivement présentée comme une puissance menaçante ? C’est ce qu’a suggéré Eric Zemmour, dimanche 23 janvier, dans « C dans l’air ». Interrogé sur son projet de faire sortir la France du commandement intégré de l’Organisation du traité de l’Atlantique-Nord (OTAN), le candidat d’extrême droite a affirmé qu’à l’instar de la Pologne en 1999, les pays de l’Est sont entrés dans l’OTAN pour bénéficier de la protection des Etats-Unis en cas d’invasion russe. Une menace qu’il juge chimérique :            « Vous croyez, vous, à une invasion de la Pologne par la Russie ? Je n’y crois pas. D’abord, dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué, ça ne vous aura pas échappé. Quand ils ont pris les pays de l’Est, c’est parce qu’ils ont été attaqués par l’Allemagne. »              Pourquoi c’est plus compliqué            Un pays plus souvent attaqué            Les historiens interrogés par Le Monde le confirment : même s’il s’approprie des éléments de langage de Moscou, Eric Zemmour n’a pas tout à fait tort. Dans son histoire, la Russie a souvent été dans la position de la puissance obligée de riposter. La « guerre patriotique de 1812 », qui l’oppose à l’empire français, est une contre-offensive répondant à l’invasion napoléonienne. En 1914, c’est l’Allemagne qui déclare la guerre à la Russie tsariste. En 1941, Moscou est entraîné dans le conflit par la vaste offensive à l’Est de Hitler, qui envoie ses panzers en URSS en violation du pacte germano-soviétique de 1939.              « Dans la représentation qu’ont les Russes d’eux-mêmes, ils ne passent jamais à l’initiative militaire les premiers », résume François-Xavier Nérard, maître de conférences en histoire russe à l’université Paris-I Panthéon-Sorbonne. De ce point de vue, Eric Zemmour a raison d’affirmer que l’attaque nazie a été déterminante dans la stratégie d’élargissement à l’ouest : le Pacte de Varsovie, réponse du bloc communiste à la création de l’OTAN, a servi de glacis protecteur.            Nourrie du traumatisme des invasions napoléonienne et nazie, la doctrine russe est empreinte d’un sentiment de vulnérabilité qui explique la volonté de Moscou de s’entourer de territoires tampons.            Des annexions à l’ouest avant l’attaque nazie            Pour autant, contrairement à ce qu’affirme le polémiste, les offensives russes en Europe de l’Est ne peuvent être réduites à une conséquence de l’opération Barbarossa de 1941, puisque certaines avaient déjà commencé avant.              En effet, le pacte de non-agression germano-soviétique signé en 1939 prévoyait déjà l’annexion d’une partie de la Pologne. Sans même déclarer la guerre à Varsovie, l’armée rouge a lancé une offensive le 17 septembre 1939 et envahi la moitié orientale du pays. L’URSS fut également à l’origine de la guerre d’Hiver en 1939-1940, violant le pacte de non-agression envers la Finlande, puis de l’annexion des pays baltes en 1940, avec la bénédiction de l’Allemagne nazie.            Après la seconde guerre mondiale, l’URSS continue d’intervenir militairement dans les pays de l’Est pour écraser des révoltes populaires, comme à Budapest en 1956 ou à Prague en 1968. Quoique vassaux du Kremlin, il s’agissait pourtant de pays étrangers, qui en aucun cas n’avaient attaqué la Russie.            Plus récemment, lors de l’annexion de la Crimée en 2014 – puis en apportant un soutien militaire aux séparatistes du Donbass –, la Russie a encore étendu son territoire manu militari. Autant de contre-exemples à l’affirmation selon laquelle « les Russes (…) n’ont pas souvent attaqué ».            Une tradition expansionniste            Sur le temps long, la Russie a en réalité une histoire marquée par l’expansionnisme, comme le résumait en 2015 l’historien militaire Claude Franc : « La politique constamment poursuivie par la Russie a consisté, d’abord à atteindre les mers depuis Moscou, puis à s’assurer des débouchés vers les mers libres de glace durant toute l’année. Cela s’est traduit par une expansion vers le sud et vers l’est, selon quatre axes : Finlande, mer Noire, Asie centrale et Extrême-Orient. L’histoire russe s’apparente à celle d’une colonisation continue. »               En Asie centrale, la Russie s’est étendue sans jamais rencontrer d’opposition forte. « Le grand argument russe est de dire que ce n’est pas une expansion coloniale, mais naturelle, car ces territoires s’inscrivent dans une continuité géographique avec la Russie d’Europe », explique Pierre Gonneau, professeur des universités à la Sorbonne et à l’Ecole pratique des hautes études.            Sur sa partie occidentale, la Russie considère qu’elle n’attaque pas, mais qu’elle réunit. « L’Empire russe s’est constitué par conquêtes, comme tous les autres, rappelle Pierre Gonneau. Mais, à plusieurs reprises, les souverains de Moscou et Pétersbourg ont affirmé qu’ils ne faisaient que “reprendre” ce qui était à eux, c’est-à-dire les territoires de l’ancienne Rus’de Kiev. » Par le passé, cette doctrine a justifié à plusieurs reprises l’absorption de l’Ukraine, héritière de la Rus de Kiev, ainsi que le partage de la Pologne en 1795.            Une politique étrangère ambiguë            Dans sa communication, Moscou justifie ses interventions par l’appel à l’aide d’une nation alliée. Ainsi de l’invasion de l’Afghanistan en 1979, alors que le pays est déjà dirigé depuis 1978 par un régime soutenu par les Soviétiques. « Au vu des infiltrations américaines et britanniques, la décision de l’intervention a été prise », contextualise Taline Ter Minassian, professeure des universités à l’Institut national des langues et civilisations orientales et spécialiste de l’histoire de l’URSS.              Cette solidarité affichée peut aussi avoir pour ressort des partis vassaux locaux, des gouvernements fantoches ou encore des citoyens russophones à qui la citoyenneté russe a été stratégiquement accordée, comme en Ukraine dans les années 2010. Résultat, lors de l’annexion de la Crimée en 2014, quand l’Ukraine dénonçait une « invasion », Moscou présentait ses soldats en opération extérieure comme des « forces locales d’autodéfense ».             Cette rhétorique est ancienne et sujette à plaisanteries dans les anciens pays soviétiques. « Il y a une plaisanterie tchèque qui dit que les Russes sont intervenus [en Tchécoslovaquie en 1968] en expliquant avoir été appelés, mais qu’ils sont restés en attendant de savoir par qui », relate Pierre Gonneau. Aujourd’hui encore, Moscou se distingue par une politique étrangère d’une « ambiguïté caractéristique », estime François-Xavier Nérard.            Mais, nuance Taline Ter Minassian, la Russie est désormais le plus grand pays du monde : « Pourquoi voudrait-elle s’étendre davantage ? » Fin janvier, alors que les forces armées russes se pressent à la frontière ukrainienne, Vladimir Poutine a à nouveau « nié avoir des intentions offensives » et expliqué demander l’interdiction de tout élargissement futur de l’OTAN, y compris à l’Ukraine, et le retrait des pays devenus membres de l’Alliance atlantique après 1997. Une manière de réclamer le retour du glacis russe.                 William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/01/est-il-vrai-comme-le-dit-zemmour-que-dans-l-histoire-les-russes-n-ont-pas-souvent-attaque_6111890_4355770.html"},"headline":"Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que \u00ab\u00a0dans l\u2019Histoire, les Russes n\u2019ont pas souvent attaqu\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0?","dateCreated":"2022-02-01T18:09:19+01:00","datePublished":"2022-02-01T18:09:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour","International","Europe","Russie","Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite pr\u00e9sente la Russie comme une puissance essentiellement d\u00e9fensive, qui se serait \u00e9tendue en Europe de l\u2019Ouest en r\u00e9action aux invasions, notamment nazie. La r\u00e9alit\u00e9 est plus complexe.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/320/0/3840/1920/1342/696/60/0/0d3d052_5403187-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-3">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le ministre de l’intérieur veut dissoudre le collectif après des heurts lors d’une manifestation. L’association se présente comme « un média engagé » et n’a reçu « aucune mise en demeure ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Police et justice             La menace d’une dissolution du collectif d’extrême gauche Nantes révoltée suscite controverses et frictions      Le ministre de l’intérieur veut dissoudre le collectif après des heurts lors d’une manifestation. L’association se présente comme « un média engagé » et n’a reçu « aucune mise en demeure ».          Par Yan Gauchard(Nantes, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « On ne dissout pas la révolte. » Le slogan valant avertissement tapissait un mur de graffiti à Nantes, samedi 29 janvier, avant de proliférer sur les réseaux sociaux. Une réponse à la volonté affichée par Gérald Darmanin, le ministre de l’intérieur, de lancer une procédure de dissolution à l’encontre du collectif Nantes révoltée, qu’il accuse d’être à l’origine de heurts et dégradations survenus lors d’une manifestation antifasciste, le 21 janvier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Antifas » ou l’antifascisme d’une extrême gauche contre un « Etat dominateur et ses institutions »                 Sitôt les dégâts connus, la députée de Loire-Atlantique Valérie Oppelt (La République en marche, LRM) a envoyé un SMS à M. Darmanin afin qu’il mette fin « aux agissements » d’un « groupuscule » qu’elle qualifie « d’ultraviolent ». La présidente Les Républicains (LR) de la région des Pays-de-la-Loire, Christelle Morançais, s’est également fendue d’un courrier pour réclamer la tête de Nantes révoltée, « groupement de fait d’ultragauche » à ses yeux, coupable d’avoir « relayé » les images d’un défilé « qui s’est rapidement transformé en manifestation violente contre l’Etat et la police ». « Au cours de cette soirée, de nombreuses menaces de mort ont été proférées contre les forces de l’ordre, des habitants ont été blessés et plusieurs commerces ont été vandalisés », énonce Mme Morançais.          La maire de Nantes, la socialiste Johanna Rolland, a, pour sa part, dénoncé des « exactions » et une « violence inacceptable », tout en se gardant de trancher le débat sur la dissolution du mouvement.          Un groupe constitué en 2012          Les accusations portées à l’encontre de Nantes révoltée suscitent rires et consternation parmi ses membres. Les intéressés, qui n’ont pas souhaité donner leur nom, ni rencontrer Le Monde mais seulement répondre aux questions par messages électroniques, expliquent être « un média local, indépendant et engagé dont l’objectif est de documenter les luttes ». Sa constitution remonte à 2012. La page Facebook du groupe, suivie par 218 000 personnes, met en exergue une citation de Fernand Pelloutier, figure du syndicalisme et de l’anarchisme français du XIXe siècle. Sur le site Internet, « plus de 250 000 abonnés via différentes plates-formes » sont revendiqués.          Une revue du même nom, un « irrégulomadaire » au tirage plutôt confidentiel, a vu le jour en 2017. Aucun article n’est signé : « L’important est le contenu, nous ne ressentons pas le besoin de nous mettre en avant », affirme le collectif dans un de ses échanges avec Le Monde. La fabrication de la revue, qui s’assure les services d’un imprimeur dans le grand Sud, n’est pas réalisée dans un garage à compte d’auteur. Tout juste peut-on noter que l’équipe a pris quelques libertés avec les mentions légales prévues par la loi relative au régime de la presse. « On met au défi le ministre de trouver dans le journal édité, sur le site ou la page Facebook des provocations ou des appels à la violence contre des personnes ou des biens », explique encore par mail un représentant du collectif.        Il vous reste 46.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/01/la-menace-d-une-dissolution-du-collectif-nantes-revoltee-suscite-controverses-et-frictions_6111887_823448.html"},"headline":"La menace d\u2019une dissolution du collectif d\u2019extr\u00eame gauche Nantes r\u00e9volt\u00e9e suscite controverses et frictions","dateCreated":"2022-02-01T18:00:21+01:00","datePublished":"2022-02-01T18:00:21+01:00","dateModified":"2022-02-01T18:34:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur veut dissoudre le collectif apr\u00e8s des heurts lors d\u2019une manifestation. L\u2019association se pr\u00e9sente comme \u00ab\u00a0un m\u00e9dia engag\u00e9\u00a0\u00bb et n\u2019a re\u00e7u \u00ab\u00a0aucune mise en demeure\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Yan Gauchard","description":"Nantes, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/173/0/3015/1506/1342/696/60/0/5ab40ef_1643710110208-000-9xa9el.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-4">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ En déplacement en Corse, le candidat écologiste a défendu « l’autonomie de plein droit » pour l’île. Prudent, le président de l’exécutif corse, Gilles Simeoni, ne s’est pas engagé en sa faveur pour autant.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                         Élection présidentielle 2022       Yannick Jadot             Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses      En déplacement en Corse, le candidat écologiste a défendu « l’autonomie de plein droit » pour l’île. Prudent, le président de l’exécutif corse, Gilles Simeoni, ne s’est pas engagé en sa faveur pour autant.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 17h53, mis à jour à 18h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La Corse est une terre de visite quasi obligée en campagne présidentielle. Le candidat écologiste Yannick Jadot s’y est plié de bon gré, lundi 31 janvier. D’autant plus qu’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) entretient avec le mouvement nationaliste corse des convergences anciennes. En 1989, aux élections européennes, Max Simeoni, l’oncle de l’actuel chef de l’exécutif corse, avait été élu sur la liste des Verts conduite par Antoine Waechter. Puis c’est François Alfonsi, alors membre du Parti de la nation corse (PNC), qui avait été élu député européen en 2009 sur la liste EELV menée par Daniel Cohn-Bendit.          Ayant depuis rejoint les rangs de Femu a Corsica, la formation autonomiste à la tête de laquelle Gilles Simeoni a remporté les élections territoriales en Corse en 2015 et a été réélu en 2017 et en 2021, M. Alfonsi a obtenu en 2019 un nouveau ticket d’entrée au Parlement européen sur la liste écologiste dirigée par M. Jadot, qui avait recueilli 22 % des suffrages en Corse.                            Lire aussi   Yannick Jadot présente son programme et fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                 De quoi, pour ce dernier, espérer récolter sur ce terreau favorable quelques promesses de parrainages d’élus – et pourquoi pas celle du premier d’entre eux ? – mais aussi faire fructifier son capital électoral. Pour ce faire, le candidat n’a pas lésiné sur les déclarations destinées à séduire l’électorat nationaliste, en reprenant quasiment au mot près ses principales revendications. Dans un entretien publié dans Corse-Matin le jour de son arrivée à Bastia, il vantait la « relation historique » avec le président de l’exécutif corse. Interrogé sur une possible promesse de parrainage de sa part, il répondait : « Je lui poserai la question. » Ou d’autres élus nationalistes ? « C’est l’un des sujets que l’on abordera. »          Mieux, à l’issue de sa rencontre avec M. Simeoni, lundi à Bastia, M. Jadot se prononçait sans ambiguïté pour « un statut d’autonomie de plein droit et de plein exercice » pour la Corse ainsi que pour le rapprochement des prisonniers corses condamnés pour l’assassinat, en 1998, du préfet Erignac. Deux des mantras du mouvement nationaliste, sur lesquels il se heurte, jusqu’à présent, à une fin de non-recevoir de la part de l’Etat. « Les écologistes sont des régionalistes et, particulièrement pour la Corse, il y a besoin de construire une relation forte et apaisée entre l’Etat français et l’île, soulignait-il devant la presse. Il y a une occasion historique de pouvoir le faire en mettant fin à cette défiance vis-à-vis de la Collectivité, de ses élus et de la Corse en général. »                            Lire aussi   Après les élections régionales, une nouvelle donne en Corse                 Discussions enlisées        Il vous reste 51.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/01/presidentielle-2022-yannick-jadot-colle-aux-revendications-des-nationalistes-corses_6111881_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses","dateCreated":"2022-02-01T17:53:31+01:00","datePublished":"2022-02-01T17:53:31+01:00","dateModified":"2022-02-01T18:05:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Yannick Jadot"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Corse","Politique","Yannick Jadot"],"description":"En d\u00e9placement en Corse, le candidat \u00e9cologiste a d\u00e9fendu \u00ab\u00a0l\u2019autonomie de plein droit\u00a0\u00bb pour l\u2019\u00eele. Prudent, le pr\u00e9sident de l\u2019ex\u00e9cutif corse, Gilles Simeoni, ne s\u2019est pas engag\u00e9 en sa faveur pour autant.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/321/0/3858/1929/1342/696/60/0/b3c5a30_837952041-063153.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yannick Jadot","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yannick-jadot/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-5">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le secrétaire d’Etat au numérique a profité de l’annonce de la troisième promotion du palmarès Next 40 des jeunes pousses les plus prometteuses pour délivrer un discours très politique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Entreprises             Pour Cédric O, les start-up sont « l’assurance-vie » de la France      Le secrétaire d’Etat au numérique a profité de l’annonce de la troisième promotion du palmarès Next 40 des jeunes pousses les plus prometteuses pour délivrer un discours très politique.          Par Vincent Fagot         Publié aujourd’hui à 16h27, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              De gauche à droite : Clara Chappaz, présidente de la mission French Tech, Thibaud Hug de Larauze, dirigeant de Back Market, et Cédric O, secrétaire d'Etat au numérique, le 1er février 2022, dans les locaux de Back Market.  @MEFR               Le secrétaire d’Etat au numérique Cédric O s’était invité mardi 1er février dans les locaux de Back Market, la start-up française de revente de produits reconditionnés la plus valorisée (5,1 milliards d’euros), pour dévoiler les noms des entreprises figurant dans la troisième promotion du Next 40 et du French Tech 120, qui regroupe les jeunes pousses les plus performantes de l’Hexagone. L’occasion pour lui de se réjouir des succès de ces sociétés à forte valeur technologique, mais aussi, en creux, de dresser, à moins de soixante-dix jours de la présidentielle, le bilan de l’action gouvernementale pour soutenir ce secteur.           La levée de fonds la plus faible dans le Next 40 est passée de 22 millions d’euros en 2021 à 49,6 millions d’euros en 2022          La marche pour intégrer le Next 40 n’a jamais été aussi haute : la levée de fonds la plus faible dans le Next 40 est passée de 22 millions d’euros en 2021 à 49,6 millions d’euros en 2022. Et plus de la majorité des membres de cette liste ont désormais le statut de licorne, soit des start-up valorisées à plus d’un milliard de dollars. Cela n’empêche pas de très jeunes entreprises comme Sorare (NFT), plate-forme de « fantasy football », d’intégrer ce cercle fermé : huit entreprises qui ne figuraient pas au classement l’an passé rejoignent le cénacle. Parmi celles qui en sont sorties, deux l’ont fait de la meilleure des manières : en s’introduisant en Bourse (OVH, Believe).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le succès de Sorare grâce à ses vignettes numériques de footballeurs                 Autre indicateur positif, les entreprises du French Tech 120 prévoient de recruter 19 000 salariés en 2022, soit près de deux fois plus que les lauréats de l’édition précédente. Avec notamment de plus en plus d’emplois industriels à la clé et davantage d’entreprises prometteuses en région, dans des secteurs très variés : Aledia (affichage LED) à Grenoble, Ledger (cryptomonnaies) à Grenoble, Exotec (robotique) à Roubaix, Back Market (reconditionnement d’appareils électroniques) à Bordeaux…          « Soutien acharné »          Ces bonnes performances ne sont pas vraiment surprenantes, tant l’année 2021 a vu l’écosystème tricolore accélérer. En un an, le volume des levées de fonds a plus que doublé passant de 5 milliards d’euros à plus de 11 milliards.          Louant l’engagement des entrepreneurs et de leurs équipes ayant permis ces bons résultats, Cédric O a aussi lancé un message très politique : « Ce que nous vivons est porteur d’un formidable espoir. Mais cela ne tombe pas totalement du ciel, c’est aussi le résultat d’une politique systématique qui a été menée par le gouvernement depuis 2017. Sans elle la French Tech n’en serait pas là », a souligné le secrétaire d’Etat. Et d’énumérer les mesures prises : réforme de l’ISF, du marché du travail, « flat tax », soutien pendant la crise sanitaire, etc.        Il vous reste 20.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/01/pour-cedric-o-les-start-up-sont-l-assurance-vie-de-la-france_6111871_3234.html"},"headline":"Pour C\u00e9dric O, les start-up sont \u00ab\u00a0l\u2019assurance-vie\u00a0\u00bb de la France","dateCreated":"2022-02-01T16:27:32+01:00","datePublished":"2022-02-01T16:27:32+01:00","dateModified":"2022-02-01T17:39:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Politique","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Le secr\u00e9taire d\u2019Etat au num\u00e9rique a profit\u00e9 de l\u2019annonce de la troisi\u00e8me promotion du palmar\u00e8s Next 40 des jeunes pousses les plus prometteuses pour d\u00e9livrer un discours tr\u00e8s politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/66/0/800/400/1342/696/60/0/1121e7c_927032965-photo1643703865.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-6">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ No one can convincingly explain why Leon Trotsky has so many French followers or why they are divided into so many factions. Gilles Paris, a Le Monde political columnist, takes a look at the three revolutionary candidates running for president.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                    Le Monde in English       The French Test             Trotskyists presidential candidates, a French national treasury      No one can convincingly explain why Leon Trotsky has so many French followers or why they are divided into so many factions. Gilles Paris, a Le Monde political columnist, takes a look at the three revolutionary candidates running for president.          Par Gilles Paris(Columnist and former Le Monde correspondent in Washington)         Publié aujourd’hui à 12h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris. The far-right candidate Marine Le Pen (le Rassemblement national) is on the campaign trail in Brest (Brittany).            What happened yesterday? As expected, none of the candidates on the shortlist for the unofficial primary that crowned Christiane Taubira on Sunday withdrew their candidacy in her favor.            Why does it matter? Divisions within the left-wing may prevent its candidates from reaching the second round for the second time in a row, something that has never happened since the beginning of the Fifth Republic in 1958.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            It should be mentioned in the next season of Emily in Paris: France is rich in castles, fashion, cheese, yes, but it has also a flurry of Trotskyist presidential candidates. Given the right circumstances, there could be three of them on the ballot paper on April 10, taking advantage of the platform offered by the presidential election, and it wouldn’t be a first. Where else in the world could you find a campaign so well stocked in revolutionaries?              As with cheese and castles, you need a guide if you don’t want to get lost in this ideological maze full of revolutionary aliases, a characteristic of this rebellious offshoot of Marxism. Especially since there have been many schisms in the French Trotskyist world. These splits can result from "a comma dispute" in a statement, says Abel Mestre, a political reporter at Le Monde.            No one can convincingly explain why Lev Bronstein, better known as Leon Trotsky (1879-1940) has so many French followers or why they are divided into so many factions and sub-factions. It cannot be the consequence of a political vacuum on the left where the Parti Communiste and the Parti Socialiste has each in turn been hegemonic, emphasizes Abel Mestre.            The Lutte Ouvrière party may be considered the most faithful to Trotskyist doctrine (ten hands immediately rise to contest this point, but it is expected). Nathalie Arthaud, who teaches economy in a high school, is its candidate for the third time in a row.              Like every militant of Lutte Ouvrière (all Trotskyist activists to be honest), she is hard-working, unbeatable on politics, and sticks to the message (as capitalism is not able to provide decent wages to workers, it must be overthrown, workers’ control on the economy is the priority). It is an understatement to say she is well disciplined as Trotskyism is an ascetic movement focused on companies and trade unions.            Born after the civil unrest of May 1968, the Ligue Communiste Révolutionnaire, which became the Nouveau Parti Anticapitaliste in 2009, belongs to a "movementist" Trotskyist tradition (aesthetes can also speak of guevarism, without the armed struggle component), ever ready to join social movements in a broader sense. Its current candidate is Philippe Poutou, who worked in a Ford plant until it closed in 2019. Purists will recall he is a former member of Lutte Ouvrière who was excluded probably because of a comma dispute.             


#d_graph_1643700941{
	height:450px;
}
 




Trotskyist candidates in French presidential elections







require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1643700941"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": "Votes"
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}%",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "1969",
      "1974",
      "1981",
      "1988",
      "1995",
      "2002",
      "2007",
      "2012",
      "2017"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "%",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "LCR-NPA",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#ffa909",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1.1,
          "#ffa909",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          0.4,
          "#ffa909",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          null,
          "#ffa909",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          null,
          "#ffa909",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          null,
          "#ffa909",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          4.2,
          "#ffa909",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          4.1,
          "#ffa909",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          1.2,
          "#ffa909",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          1.1,
          "#ffa909",
          "pt8",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "LO",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#e82d2d",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          null,
          "#e82d2d",
          "pt9",
          true,
          false
        ],
        [
          2.3,
          "#e82d2d",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          2.3,
          "#e82d2d",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          2.0,
          "#e82d2d",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          5.3,
          "#e82d2d",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          5.7,
          "#e82d2d",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          1.3,
          "#e82d2d",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          0.6,
          "#e82d2d",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          0.6,
          "#e82d2d",
          "pt17",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Lambertists",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#569e64",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          null,
          "#569e64",
          "pt18",
          true,
          false
        ],
        [
          null,
          "#569e64",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          null,
          "#569e64",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          0.4,
          "#569e64",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          null,
          "#569e64",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          0.4,
          "#569e64",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          0.3,
          "#569e64",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          null,
          "#569e64",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          null,
          "#569e64",
          "pt26",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/02/01/19-7">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Le Conseil constitutionnel a publié la liste des parrainages pour l’élection présidentielle. Le chef de l’Etat, pas encore candidat déclaré, en a recueilli 105 sur 313.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Savez vous où nous pouvons trouver la liste des élus ayant accordé leur parrainage ? Je ne la trouve pas sur le site du conseil constitutionnel mais peut être faut-il que je change de lunettes.    Curieux         Bonjour Curieux,          Vous trouverez la liste des élus ayant accordé leur parrainage à un candidat à l’élection présidentielle au 1er février sur le site du Conseil constitutionnel.                    17:09   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Présidentielle : les premiers parrainages reçus au 1er février 2022 par candidat        Au mardi 1er février 2022, cinq jours après l’ouverture des dépôts de parrainage,  313 parrainages ont été déposés au total. Voici l’état d’avancement des signatures accordées par les élus aux candidats à l’élection présidentielle suivants, par ordre décroissant :           Emmanuel Macron, président de la République sortant (non encore candidat déclaré), soutenu par La République en marche, a recueilli 105 parrainages.        Anne Hidalgo, candidat du Parti socialiste, a recueilli 48 parrainages.        Fabien Roussel, candidat du Parti communiste français, a récolté 30 parrainages.        Valérie Pécresse, candidat des Républicains, a reçu 34 parrainages.        Jean Lassalle, candidat centriste, a obtenu 15 parrainages.        Jean-Luc Mélenchon, candidat de La France insoumise, a obtenu 14 parrainages.        Eric Zemmour, candidat de Reconquête ! a obtenu 14 parrainages.        Nathalie Arthaud, candidate de Lutte ouvrière, a obtenu 12 parrainages.        Yannick Jadot, candidat d’Europe-Ecologie-Les Verts, a reçu 11 parrainages.        François Asselineau, candidat de l’Union populaire républicaine, a réuni 10 parrainages.        Nicolas Dupont Aignan, candidat de Debout la France, a recueilli 10 parrainages.         Philippe Poutou, candidat du Nouveau Parti anticapitaliste, a collecté 4 parrainages.        Marine Le Pen, candidate du Rasemblement national, a récolté 2 parrainages.        Hélène Thouy, candidate du parti animaliste, a obtenu 2 parrainages.        Anasse Kazib, candidat de Révolution permanente, a récolté 1 parrainage.        Georges Kuzmanovic, candidate de République souveraine, a obtenu 1 parrainage.         Christiane Taubira, candidate soutenue par la Primaire populaire, a recueilli 0 parrainage.        Florian Philippot , candidat du parti Les patriotes, a rassemblé 0 parrainage.           A la fin de la période de recueil des parrainages, ces derniers ne seront validés que s’ils sont au moins au nombre de 500, proviennent d’au moins 30 départements différents et sans que plus de 10 % des signatures proviennent d’un même territoire.                    16:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen présente ses propositions en matière de sécurité et attaque ses adversaires sur ce sujet        « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre », a promis mardi à Brest la candidate Marine Le Pen, en présentant ses propositions concernant l’insécurité associée à ses yeux à « l’immigration incontrôlée » et à « l’islamisme ». La candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle, qui a visité en fin de matinée le commissariat de la ville, a été reçue à son arrivée en Bretagne sous les cris d’une quinzaine de manifestants antifascistes, opposés à sa venue.          Fustigeant « quarante ans de laxisme » en matière de sécurité, Mme Le Pen a promis de mettre « un terme au désordre de la loi du plus fort, au harcèlement quotidien des honnêtes gens et au règne de la terreur des mafias de la drogue, dont les crimes n’ont d’égal que l’idéologie islamisante à laquelle ils sont si souvent associés ». Dans ses propositions, elle a réaffirmé vouloir augmenter le budget de la sécurité et de la justice à hauteur de 7,7 milliards d’euros sur cinq ans, afin de créer 7 000 postes de policiers et gendarmes, et de doubler le nombre de magistrats – actuellement au nombre de 9 000 – en augmentant les recrutements « au tour extérieur », le nombre d’étudiants, et en faisant appel à des magistrats à la retraite.          La candidate d’extrême droite entend aussi porter le nombre de places dans les prisons de 60 000 à 85 000, rétablir les peines planchers, et installer un centre éducatif fermé dans chaque département. Marine Le Pen veut également étendre la déchéance de la nationalité « au-delà du terrorisme » à d’autres actes criminels (trafics de drogue, crimes sexuels…).          Elle a profité de cette conférence de presse pour attaquer ses opposants sur cette question. Marine Le Pen a ainsi estimé que le « vrai bilan » d’Emmanuel Macron était « une insécurité hors de contrôle », et a ironisé sur le « Karcher » que la candidate du parti Les Républicains, Valérie Pécresse, a « ressorti du magasin de farces et attrapes » alors que l’ancien président Nicolas Sarkozy avait supprimé 12 500 postes de gendarmes et de policiers lors de son quinquennat. Elle s’est, par ailleurs, attaquée à son opposant d’extrême droite Eric Zemmour, en critiquant la mesure de « défense excusable » que ce dernier veut pouvoir invoquer sans qu’il y ait de « proportionnalité » de la peine avec le degré de menace. La candidate veut, elle, « améliorer la légitime défense » mais de manière « proportionnée [pour] qu’on ne tombe pas dans le règlement de comptes ou la vengeance ».                    16:30   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                            Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : les universités cherchent à peser dans la campagne                       16:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Première publication des parrainages des candidats à l’élection présidentielle attendue à 17 heures : une idée de comparaison avec 2017        Le coup d’envoi de publication des premiers parrainages d’élus reçus par les candidats à l’élection présidentielle de 2022 va être lancé à 17 heures. Alors que les 42 000 élus habilités à accorder leur parrainage à un candidat peuvent le faire depuis jeudi 27 janvier, le Conseil constitutionnel publiera en effet dès aujourd’hui et dès lors deux fois par semaine – les mardis et jeudis – les premières signatures rassemblées par chaque prétendant à l’Elysée, jusqu’au jour de la clôture de réception des parrainages, le 4 mars à 18 heures.          Pour avoir une idée de comparaison, à date équivalente en 2017, soit le jour de publication des premiers parrainages le 1er mars 2017 – le premier tour de l’élection présidentielle s’était tenu treize jours plus tard que cette année, donc l’ouverture du dépôt de parrainages avait lieu lui aussi plus tard, le 24 février –, les candidats avaient reçu lors de cette première semaine de dépôt le nombre de parrainages suivant :           Emmanuel Macron, candidat d’En marche !, avait obtenu 229 parrainages sur les 1 829 finalement validés ;        François Fillon, candidat des Républicains, avait reçu 738 parrainages sur les 3 635 finalement validés ;        Marine Le Pen, candidate du Rasemblement national, avait récolté 25 parrainages sur les 627 finalement validés ;        Jean-Luc Mélenchon, candidat de La France insoumise, avait obtenu 87 parrainages sur les 805 finalement validés ;        Benoît Hamon, candidat du Parti socialiste, avait recueilli 184 parrainages sur les 2 039 finalement validés ;        Philippe Poutou, candidat du Nouveau Parti anticapitaliste, avait reçu 35 parrainages sur les 573 finalement validés ;        Nathalie Arthaud, candidate de Lutte ouvrière, avait obtenu 201 parrainages sur les 637 finalement validés ;        Jean Lassalle, candidat centriste, avait obtenu 14 parrainages sur les 708 finalement validés.           Pour consulter le détail des parrainages obtenus par les candidats à l’élection présidentielle de 2017, c’est ici !                    15:35   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La hausse des prix de l’électricité, sujet central de la campagne présidentielle                  Lire aussi :  Comprendre d’où vient la hausse de 4 % de l’électricité (et pourquoi elle aurait dû être bien plus élevée)                       15:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron attendu mercredi dans les Hauts-de-France        C’est coiffé d’une triple casquette de président de la République, de candidat à l’élection présidentielle pas encore déclaré et de président à la tête de la présidence tournante du Conseil de l’Union européenne qu’Emmanuel Macron se rendra dans les Hauts-de-France mercredi. A la faveur de ce déplacement hétéroclite, il parlera à la fois de subventions territoriales et d’immigration en Europe.          Sa première étape est celle du bassin minier, où M. Macron devrait annoncer de nouvelles subventions de l’État à ce territoire où les taux de chômage (15 %) et de pauvreté (18,5 %) sont supérieurs à la moyenne nationale. A Liévin, ancienne cité minière, il commémorera la mémoire des 42 mineurs morts le 27 décembre 1974 et fera, a annoncé l’Élysée, des annonces chiffrées en matière de subventions territoriales pour ce territoire, qui viendront s’ajouter aux 100 millions d’euros déjà promis en 2017 pour rénover l’habitat du bassin minier.          Le chef de l’Etat prendra ensuite la direction du musée du Louvre-Lens, créé il y a dix ans. Il profitera de cette visite pour promouvoir le Pass culture, un dispositif de crédit pour accéder à une offre culturelle, destiné aux jeunes de 15 à 18 ans – son application a été étendue cette semaine aux collégiens et lycéens. La mesure a fait l’objet d’un tweet lundi soir, qui montre un post-it sur son bureau (stipulant « Ouverture du Pass culture aux 15-16-17 ans : Fait. EM »), qui a été détourné et raillé maintes fois, notamment par ses opposants.                    Enfin, c’est en tant que président temporaire du conseil de l’UE qu’Emmanuel Macron achèvera sa journée à Tourcoing, où il prononcera un discours sur l’espace Schengen et la gestion des migrants sur le sol européen, l’un des sujets sur lesquels il est attaqué par ses adversaires de droite et d’extrême droite dans cette campagne présidentielle.          Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national, sera aussi en déplacement dans la région mercredi, alors que sa visite était initialement prévue pour jeudi, afin de « porter la contradiction » par « médias interposés » au président de la République.                    14:46   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Y a t-il une date limite pour se présenter à la présidentielle ?    Maradesbois         Bonjour ! La date butoir officielle pour qu’une candidature à l’élection présidentielle de 2022 soit validée est celle du 4 mars à 18 heures. Le Conseil constitutionnel devra avoir reçu à cette date et heure l’ensemble des parrainages rassemblés par chaque candidat(e) : seuls ceux qui obtiennent 500 signatures ou plus (provenant d’élus d’au moins 30 départements différents sans que plus de 10 % d’entre elles ne proviennent d’un même territoire) seront en mesure de valider leur candidature.          La subtilité réside dans le fait que rien n’oblige légalement un prétendant à se déclarer publiquement avant cette date, comme, par exemple, le président de la République sortant. Les élus habilités à accorder leur parrainage peuvent soutenir n’importe qui, même ceux qui n’ont pas (encore) manifesté leur souhait de se présenter.          Voilà pourquoi le Conseil constitutionnel vérifie toujours, outre la légalité des signatures apportées à chaque candidat, le consentement des potentiels prétendants à l’Elysée ayant atteint ce seuil. L’instance demande également aux candidats de joindre une déclaration de patrimoine ainsi qu’une déclaration d’intérêts.          Pour cette élection présidentielle, le Conseil constitutionnel publiera la liste officielle et définitive des candidats (sauf en cas de retrait ou d’abandon) avant le 18 mars.                              14:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Découvrez « The French Test », la chronique du « Monde » en anglais qui traite de l’élection présidentielle        L’éditorialiste du Monde Gilles Paris, ancien correspondant de la rédaction à Washington jusqu’à l’été 2020, tient une chronique en anglais, du lundi au samedi, sur l’élection présidentielle de 2022. Aujourd’hui, il revient sur les trois candidatures de filiation révolutionnaire de cette élection présidentielle. Des candidatures trotskistes habituelles en France, qui ont de quoi surprendre outre-Atlantique. A lire ici :                    Lire aussi :  Trotskyists presidential candidates, a French national treasury                            13:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les macronistes s’activent en vue de la présidentielle        Leur champion entretient le suspense, mais eux préparent le terrain. Des élus de la majorité affichent leurs parrainages sur les réseaux sociaux et le mouvement Les Jeunes avec Macron fait des propositions, en attendant que le chef de l’Etat se déclare candidat à sa propre succession.          L’heure de cette déclaration n’est pas venue, a dit ce matin le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, interrogé par Franceinfo. Ces quarante dernières années, la date de déclaration de candidature de président sortant varie de soixante-dix jours avant le premier tour (Jacques Chirac en 2002) à seulement trente-trois jours (François Mitterrand en 1988), rappelle l’Agence France-Presse.          Après le lancement du site de campagne Avecvous2022.fr la semaine dernière, plusieurs élus macronistes affichent sur les réseaux sociaux leur parrainage, souvent avec des hashtags comme #avecvous, #5ansdeplus ou #Macron2022. Le Conseil constitutionnel publie mardi les premiers parrainages déjà reçus et de nombreux élus d’opposition se sont également mis en scène pour parrainer leurs candidats respectifs.          Lundi soir, Les Jeunes avec Macron ont de leur côté présenté leurs propositions : étendre le Pass culture aux collégiens ou bien légaliser le cannabis, en passant par une taxation de l’héritage « reçu tout au long de la vie ». Le mouvement de jeunesse de la majorité présidentielle a toutefois pris soin de préciser qu’il ne s’agissait pas « du programme présidentiel d’Emmanuel Macron », mais d’une « contribution » au « projet de notre candidat, que nous lui enverrons ».                    13:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Stanislas Guerini moque des campagnes présidentielles « dans le rétroviseur »        Emmanuel Macron n’est pas – encore – candidat à sa succession, ce qui n’a pas empêché le délégué général de La République en marche, Stanislas Guerini, d’esquisser, mardi sur LCI, à quoi pourrait ressembler sa campagne.          « Je souhaite que nous menions une campagne qui ne soit pas contre les autres, a-t-il dit. En 2017, Emmanuel Macron a proposé un projet positif pour le pays. Cela, je ne le vois pas du tout aujourd’hui dans le débat public. »          Pour lui, « ce sont des campagnes dans le rétroviseur » qui ne tiennent pas compte des évolutions de société dictées à marche forcée par le Covid-19, qu’il s’agisse « des violences faites aux femmes, des transformation du travail, des nouvelles filières qu’il faudra construire demain. On va même ressortir le Kärcher, c’est bien court pour le moment que nous vivons ».          « Beaucoup de candidats, et Valérie Pécresse en particulier, ont un projet qui est de battre Macron, a-t-il déploré. On est dans une sorte d’obsession de prendre une position différente de ce que fait le gouvernement, et ça pousse à un manque de sincérité. »                    12:46   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen à Brest pour évoquer l’insécurité        « Marine, casse-toi, Brest est antifa ! »  : Marine Le Pen a connu une arrivée mouvementée dans le Finistère, mercredi, quand une trentaine de personnes ont débarqué devant le commissariat de Brest pour protester contre la venue de la candidate d’extrême droite. Sous escorte policière – et sous les huées –, Marine Le Pen, affichant un grand sourire en enfilant son masque, a préféré lancer un « merci » à une dame venue lui apporter « son soutien » avant de commencer la visite auprès des policiers bretons.          En 2017, la candidate du Rassemblement national était arrivée en cinquième position au premier tour à Brest, avec 12,98 % des suffrages exprimés. La ville n’a pas été choisie par son équipe pour son potentiel électoral mais pour que Mme Le Pen puisse y dérouler ses propositions pour lutter contre les violences urbaines : les forces de l’ordre sont intervenues à plusieurs reprises dans le quartier de Pontanézen, depuis le début de l’année, après que des feux d’artifices ont été tirés sur un tramway et un véhicule de la société de transport de la ville brûlé. Elle doit poursuivre la présentation de son programme sur cette thématique lors d’un « grand oral » des candidats organisés par le syndicat policier Alliance, mercredi, à paris.              La candidate du RN, Marine Le Pen, à son arrivée au commissariat central de Brest. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »               Une trentaine de personnes sont venues manifester alors que Marine Le Pen est en visite dans un commissariat de Brest. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                     12:22   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  La victoire de Christiane Taubira à la Primaire populaire a ajouté une candidature à la gauche et montré une certaine indifférence des 392 000 votants au sujet d’Anne Hidalgo, arrivée en cinquième position derrière Pierre Larrouturou. Ce piètre résultat participe des tensions au Parti socialiste, selon l’analyse de notre journaliste Laurent Telo :                    Lire aussi :  Le Parti socialiste au bord de la crise de nerfs                                        Présidentielle : les premiers parrainages reçus au 1er février 2022 par candidat                    Le contexte       Live  animé par Julien Lemaignen et Marie Pouzadoux         Un direct quotidien. A moins de trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/01/19-8">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Dans un livre en quatre tomes publiés séparément, le journaliste Hubert Prolongeau, raconte son périple dans les coulisses de la candidature du polémiste, s’intéressant à ses proches, à ses livres, à ses sorties sur les plateaux télé, à son rapport aux femmes…
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                         Débats       Éric Zemmour             « Mon année en zemmourie », un long et drôle de voyage autour d’Eric Zemmour      Dans un livre en quatre tomes publiés séparément, le journaliste Hubert Prolongeau, raconte son périple dans les coulisses de la candidature du polémiste, s’intéressant à ses proches, à ses livres, à ses sorties sur les plateaux télé, à son rapport aux femmes…          Par Franck Johannès         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 16h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Il faut une certaine constance pour s’accrocher pendant un an à un personnage, quand tout le monde vous claque la porte au nez. Hubert Prolongeau, journaliste, pigiste et voyageur a eu cette infinie patience et a suivi pendant un an les péripéties de la candidature d’Eric Zemmour, afin de comprendre comment il était devenu « le journaliste le plus célèbre du pays » et « l’incontestable chef des ventes du supermarché identitaire ».          Ce n’est pas un pamphlet, ni une enquête bourrée de révélations, seulement un voyage assez drôle dans les coulisses du candidat et de ses proches – qui n’ont jamais voulu rencontrer le journaliste. « Cette omerta, ce contraste entre ta sursaturation des médias et le silence qui t’entoure, n’est pas dénuée de sens », se console Prolongeau, qui tutoie le polémiste, comme le veut un usage volontiers républicain dans la presse.          « M’enfoncer dans le monde du silence »          L’auteur est loin de partager les idées d’Eric Zemmour, mais a voulu en faire le récit honnête : c’est le cas. Il a lu tous ses livres, même s’il en a trouvé la chair un peu triste, et y a relevé un certain manque de rigueur ; il a regardé toutes les émissions, dont ce morceau de bravoure qu’a été le face-à-face d’Eric Zemmour et de Patrice Leconte (le 6 février 2010, dans l’émission « On n’est pas couché » sur France 2), et a minutieusement analysé toutes les facettes du personnage, en quatre petits tomes, et pour une somme modique.          Dans le premier, clin d’œil sartrien titré « L’enfance d’un chef », Hubert Prolongeau furète dans la généalogie et les écoles du jeune Eric, visite ses anciens appartements, disserte sur le décret Crémieux – qui attribue, en 1870 la citoyenneté française aux juifs d’Algérie –, remonte ses premiers pas dans la presse avec un humour discret et une difficulté grandissante : arrivé au Figaro, « avec mes petites palmes au pied, je vais m’enfoncer dans le monde du silence », s’inquiète le journaliste. Il a cependant mis la main sur une série de mails internes intéressants, après que le polémiste a dit à la chroniqueuse Hapsatou Sy en 2018 qu’elle aurait mieux fait de s’appeler Corinne.          La cruauté, reine du débat          Le deuxième tome, « Eric le cathodique », est naturellement consacré à la gloire grandissante du polémiste, qui a saturé les écrans et vite compris que c’est par la cruauté qu’on pouvait l’emporter dans le débat. Hubert Prolongeau a un regret, il aurait bien aimé rencontrer Eric Naulleau, qui fut l’acolyte de Zemmour sur le plateau d’« On n’est pas couché », qu’il trouvait jadis « passionnant », et il avait quelque admiration pour cet auteur d’un mémoire sur la « Poétique des ruines chez quelques auteurs méconnus du XXe siècle ». Hélas, « Naulleau est un fascinant exemple d’appauvrissement de la pensée par la télévision », se désole Prolongeau.        Il vous reste 19.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/01/mon-annee-en-zemmourie-un-long-et-drole-de-voyage-autour-d-eric-zemmour_6111849_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mon ann\u00e9e en zemmourie\u00a0\u00bb, un long et dr\u00f4le de voyage autour d\u2019Eric Zemmour","dateCreated":"2022-02-01T12:30:10+01:00","datePublished":"2022-02-01T12:30:10+01:00","dateModified":"2022-02-01T16:34:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Dans un livre en quatre tomes publi\u00e9s s\u00e9par\u00e9ment, le journaliste Hubert Prolongeau, raconte son p\u00e9riple dans les coulisses de la candidature du pol\u00e9miste, s\u2019int\u00e9ressant \u00e0 ses proches, \u00e0 ses livres, \u00e0 ses sorties sur les plateaux t\u00e9l\u00e9, \u00e0 son rapport aux femmes\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/139/0/679/335/1342/696/60/0/f3c017a_386426723-7168opmgael.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-9">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ A Paris, les déboires de la maire candidate nourrissent les attaques de la droite. La majorité, elle, reste assez soudée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Anne Hidalgo             Anne Hidalgo appelle la gauche parisienne à faire bloc derrière elle      A Paris, les déboires de la maire candidate nourrissent les attaques de la droite. La majorité, elle, reste assez soudée.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 11h24, mis à jour à 16h04    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La scène a lieu mercredi 26 janvier. Comme avant chaque Conseil de Paris ou presque, Anne Hidalgo réunit par Internet ses adjoints et les principaux membres de sa majorité pour déminer le terrain. Après avoir évoqué le crack et les finances de la ville, elle lance un appel à resserrer les rangs de la majorité : « Le gouvernement comme Les Républicains n’attendent qu’une chose, c’est d’avoir une occasion pour que Paris soit mis sous tutelle, affirme-t-elle en substance. Ne leur faisons pas ce cadeau ! » Lorsque la Mairie est attaquée à travers elle, c’est la majorité entière qui devient une cible, ajoute-t-elle. Elle demande donc à tous de « faire bloc ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré la victoire de Christiane Taubira, le pari raté de la Primaire populaire                 Anne Hidalgo a de quoi redouter quelques turbulences. Depuis qu’elle s’est lancée à l’assaut de l’Elysée après avoir promis qu’elle ne serait pas candidate, la socialiste s’enfonce dans les sondages et accumule les déboires. Dimanche 30 janvier encore, sur sept candidats de gauche, elle n’est arrivée qu’à une cinquième place assez humiliante lors de la Primaire populaire.          De fait, la droite parisienne fait son miel des difficultés de la candidate à la présidentielle. « La gauche n’en veut pas, les Parisiens n’en peuvent plus, Paris sombre sous la dette. Triste bilan pour Anne Hidalgo ! », canonnent sur Twitter Rachida Dati et les élus du parti Les Républicains (LR). Lors du prochain conseil, à partir du 8 février, l’opposition municipale ne va pas manquer de faire le procès de la maire sur tous les sujets sensibles, en particulier les finances de Paris.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne Hidalgo poussée à redresser rapidement les finances de Paris                 « Bons arbitrages budgétaires »          La surprise, c’est qu’à ce stade, les malheurs nationaux d’Anne Hidalgo ne provoquent pas de tensions particulières au sein de la majorité municipale. Au sein des socialistes parisiens, aucune voix ne profite des circonstances pour s’élever contre elle. Aucun départ vers les macronistes ne semble se profiler, contrairement à ce qui s’était produit en 2017. Quant aux alliés écologistes, communistes ou membres de Génération.s, ils ont rentré les griffes qu’ils sortent parfois. « On bosse bien ensemble », résume l’adjoint communiste Jacques Baudrier. Autour d’Anne Hidalgo, la majorité rouge-rose-verte se révèle ainsi bien moins tumultueuse que juste après les municipales, lorsqu’une partie des écologistes avait demandé et obtenu la démission de Christophe Girard de son poste d’adjoint. Ou qu’un peu plus tard, lorsque les écologistes et la droite se sont alliés pour entraver des projets d’urbanisme.          « Ceux qui pensaient que les mauvais sondages allaient entraîner des difficultés au sein de la majorité parisienne faisaient une erreur d’analyse, commente Rémi Féraud, le patron des élus socialistes. Aujourd’hui, la gauche va mal et ne peut pas gagner la présidentielle. Pourquoi s’autodétruirait-elle dans le cadre municipal ? C’est l’inverse : plus la gauche s’affaiblit au niveau national, plus elle fait bloc dans les collectivités comme Paris. » Léa Filoche (Génération.s) ne dit pas autre chose : « Pas la peine de fragiliser davantage la gauche, à quelque niveau que ce soit. »         Il vous reste 35.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/01/anne-hidalgo-appelle-la-gauche-parisienne-a-faire-bloc-derriere-elle_6111842_823448.html"},"headline":"Anne Hidalgo appelle la gauche parisienne \u00e0 faire bloc derri\u00e8re elle","dateCreated":"2022-02-01T11:24:12+01:00","datePublished":"2022-02-01T11:24:12+01:00","dateModified":"2022-02-01T16:04:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Anne Hidalgo"],"keywords":["Anne Hidalgo","Politique","Paris"],"description":"A Paris, les d\u00e9boires de la maire candidate nourrissent les attaques de la droite. La majorit\u00e9, elle, reste assez soud\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/316/0/5472/2736/1342/696/60/0/0ec27b5_1643710759605-000-1ob2f7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Anne Hidalgo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/anne-hidalgo/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-10">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Députés et sénateurs se sont accordés lundi 31 janvier sur un texte commun dont l’adoption est attendue les 8 et 9 février.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       La France des territoires             Le Parlement s’accorde sur une nouvelle étape de la décentralisation      Députés et sénateurs se sont accordés lundi 31 janvier sur un texte commun dont l’adoption est attendue les 8 et 9 février.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 11h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Après un long parcours sur une mer qui ne fut pas toujours tranquille, le projet de loi « 3DS » – pour différenciation, décentralisation, déconcentration et simplification – est arrivé à bon port. La commission mixte paritaire (CMP), composée de sept sénateurs et sept députés, réunie lundi 31 janvier, est parvenue à un accord sur un texte commun. Celui-ci devra être approuvé par les deux Chambres, à l’Assemblée nationale le 8 février et au Sénat le 9 pour une adoption définitive.          Le résultat n’avait rien d’acquis. Il a nécessité un long travail de défrichage et d’échanges préalables, à tel point que la CMP, initialement prévue le 27 janvier, a dû être reportée de quatre jours. Dans un communiqué publié à l’issue de cette dernière réunion conclusive, la Chambre du Palais du Luxembourg se félicite d’un accord « qui reprend les positions du Sénat ». Une manière élégante de faire passer la pilule auprès de ceux qui, dans la majorité sénatoriale de droite, ne souhaitaient pas offrir à l’exécutif le bénéfice de l’adoption d’un projet de loi attendu par les élus locaux, à quelques semaines de l’échéance présidentielle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Loi « 3DS » : les incompréhensions se multiplient entre les oppositions et les députés de la majorité                 Parmi les points qui restaient en discussion, le volet logement n’était pas le moins sensible, notamment en ce qui concerne la prolongation de la loi Solidarité et renouvellement urbain (SRU), qui fixe à 2 111 communes urbaines l’objectif d’atteindre 20 % ou 25 % de logements sociaux à l’échéance de 2025. Un objectif qui est encore loin d’être atteint pour 773 d’entre elles. Aussi le projet de loi prévoit-il de reporter l’obligation au-delà de 2025 pour les communes déficitaires, à condition qu’elles signent avec le préfet, après avis de la commission nationale SRU, un contrat de mixité sociale permettant d’établir un calendrier de construction des logements sociaux manquants. Le projet de loi prévoyait que ce calendrier s’étale sur deux périodes de trois ans ; les sénateurs ont obtenu que ce soit sur trois fois trois ans. A également été supprimé l’avis de la commission SRU, le « veto parisien », selon la formule du Sénat.          « Compromis satisfaisant »          Autre point de crispation majeur : l’articulation des compétences entre les communes et les intercommunalités. Le Sénat demeure hostile aux transferts de compétences qui se sont opérés en direction des « intercos », plaidant quant à lui pour des transferts « à la carte ». Pas question de « détricoter » les intercommunalités, avait prévenu le premier ministre, la volonté du gouvernement étant de finaliser les transferts en cours. Toutefois, sur la gestion de l’eau et de l’assainissement, traditionnel totem de la « Chambre des territoires », deux propositions ont été acceptées, facilitant le maintien des syndicats, auxquels la compétence communautaire pourra être déléguée, et permettant aux intercommunalités de puiser dans le budget général pour verser au budget eau et assainissement.        Il vous reste 47.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/01/le-parlement-s-accorde-sur-une-nouvelle-etape-de-la-decentralisation_6111838_823448.html"},"headline":"Le Parlement s\u2019accorde sur une nouvelle \u00e9tape de la d\u00e9centralisation","dateCreated":"2022-02-01T11:03:36+01:00","datePublished":"2022-02-01T11:03:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France des territoires"],"keywords":["\u00c9conomie","La France des territoires","Politique"],"description":"D\u00e9put\u00e9s et s\u00e9nateurs se sont accord\u00e9s lundi 31\u00a0janvier sur un texte commun dont l\u2019adoption est attendue les 8 et 9\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/488baa3_par18-health-coronavirus-france-pass-0103-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France des territoires","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-des-territoires/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-11">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ La question du climat et de la biodiversité peine à s’imposer dans les débats, dominés par les problématiques du pouvoir d’achat et de l’immigration.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                    Élection présidentielle 2022       Climat             Election présidentielle 2022 : près de 1 400 chercheurs exhortent les candidats et les médias à s’emparer du sujet du climat      La question du climat et de la biodiversité peine à s’imposer dans les débats, dominés par les problématiques du pouvoir d’achat et de l’immigration.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h49, mis à jour à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Doubs a disparu de son lit à Maisons-du-Bois-Lièvremont, le 31 juillet 2020.  SEBASTIEN BOZON / AFP                 Ils sont près de 1 400 scientifiques, dont certains membres du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) ou du Haut Conseil pour le climat, à signer une tribune parue mardi 1er février sur le site de Franceinfo. Les chercheurs s’inquiètent de « l’absence de débat démocratique » portant sur le climat et la biodiversité dans la campagne présidentielle et pressent les candidats mais aussi les médias de s’emparer de ces sujets essentiels.            Si les programmes de la plupart des principaux candidats à la présidentielle, de Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, contiennent des propositions liées à la crise climatique et environnementale plus ou moins détaillées, le sujet peine à s’imposer dans les débats, dominés par la question du pouvoir d’achat ou encore de l’immigration.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « “Don’t Look Up” donne à voir notre incapacité à prendre au sérieux les catastrophes lentes et invisibles »                   Des sujets essentiels passés sous silence            « Nous constatons avec inquiétude l’absence de débat démocratique dans la campagne présidentielle sur les graves bouleversements en cours et à venir, qu’ils concernent le climat, l’océan, la biodiversité ou les pollutions », expliquent ces 1 398 chercheurs dans différentes disciplines (climatologues, océanographes, mathématiciens, économistes, philosophes, historiens…).              Et ces derniers de dénoncer : « la technicité et la complexité des sujets, l’affirmation de leur caractère anxiogène, la conviction qu’ils dépassent les clivages politiques et n’ont qu’un faible intérêt pour le grand public – la promesse, donc d’un audimat en berne –, sont souvent avancées pour justifier ce silence ».            « Il est sans doute plus commode de réduire le débat sur les nécessaires transformations structurelles à un affrontement entre partisans du nucléaire et défenseurs des énergies renouvelables ; il est sans doute aussi plus confortable de confondre décarbonation de l’ensemble du secteur de l’énergie et production électrique bas carbone, alertes sur l’état de l’environnement et militantisme radical, lucidité et catastrophisme », insistent encore ces chercheurs.            « Ces simplifications finissent par créer une prison intellectuelle, qui empêche de mettre sur la table les choix qui s’offrent encore à nous et d’en débattre de manière démocratique, c’est-à-dire publique, éclairée et contradictoire. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les négociations climatiques peinent à redémarrer après la COP26                   Les candidats appelés à s’exprimer sur ces « questions de fond »            « Les défis qui nous attendent incluent la diminution des émissions de gaz à effet de serre et la préservation du vivant. Mais ils portent aussi sur la nature et le rythme de l’adaptation, la juste répartition des risques et des efforts, la solidarité entre générations ou entre territoires », soulignent ces chercheurs, dont les climatologues Valérie Masson-Delmotte et Christophe Cassou, tous deux membres du groupe d’experts de l’ONU sur le climat (GIEC), la géographe Magali Reghezza-Zitt, membre du Haut Conseil pour le climat (HCC) ou encore le président du conseil scientifique du Muséum national d’histoire naturelle (MNHN), Luc Abbadie.              Ces défis concernent de multiples secteurs économiques et de la vie des Français, poursuivent-ils. « Encore faut-il que les citoyens puissent en décider en leur âme et conscience. Pour cela, les candidats et candidates à l’élection présidentielle doivent pouvoir s’exprimer et donc être interrogés sur ces questions de fond », soulignent ces chercheurs. « Les électeurs et électrices ont besoin de connaître les propositions des candidats et des candidates à l’élection présidentielle et leurs conditions de mise en œuvre », insistent-ils.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/01/presidentielle-pres-de-1-400-chercheurs-exhortent-les-candidats-et-les-medias-a-s-emparer-du-sujet-du-climat_6111833_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: pr\u00e8s de 1\u00a0400\u00a0chercheurs exhortent les candidats et les m\u00e9dias \u00e0 s\u2019emparer du sujet du climat","dateCreated":"2022-02-01T10:49:51+01:00","datePublished":"2022-02-01T10:49:51+01:00","dateModified":"2022-02-01T11:30:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Climat"],"keywords":["Climat et environnement","Plan\u00e8te","Climat","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La question du climat et de la biodiversit\u00e9 peine \u00e0 s\u2019imposer dans les d\u00e9bats, domin\u00e9s par les probl\u00e9matiques du pouvoir d\u2019achat et de l\u2019immigration.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/31/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/bbb85fe_5063385-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-12">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Editorial du « Monde ». Après la diffusion d’un reportage de « Zone interdite » sur la montée d’un islam incitant au repli identitaire à Roubaix , la présentatrice, Ophélie Meunier, et un témoin sont la cible de menaces de mort.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Editoriaux         S’exprimer sans crainte sur l’islam   Éditorial   Le Monde    Editorial du « Monde ». Après la diffusion d’un reportage de « Zone interdite » sur la montée d’un islam incitant au repli identitaire à Roubaix , la présentatrice, Ophélie Meunier, et un témoin sont la cible de menaces de mort.   Publié aujourd’hui à 10h20, mis à jour à 14h24    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial. On a souvent, dans ces colonnes, dénoncé les menaces, les atteintes aux libertés et les sévices dont sont victimes, dans des pays lointains, des journalistes et ceux qui les informent. Les menaces de mort ciblant Ophélie Meunier, présentatrice de « Zone interdite », émission de reportage de M6, ainsi qu’Amine Elbahi, un habitant de Roubaix qui témoigne dans l’enquête diffusée dimanche 23 janvier, suscitent la même indignation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ophélie Meunier, présentatrice de « Zone interdite », placée sous protection policière après la diffusion d’une enquête sur l’islamisme                   Depuis la tragédie de Charlie Hebdo, les Français connaissent le déchaînement de haine aveugle que peut susciter, chez des terroristes islamistes, l’exercice de la liberté d’expression. Depuis l’assassinat de Samuel Paty, ils savent que l’on peut mourir en France pour un cours sur la liberté d’expression. Qu’après ces drames des personnes s’exprimant publiquement sur la pratique de la religion musulmane continuent à être inquiétées est alarmant. Un certain nombre d’entre elles a dû être placé sous protection policière. Selon le ministre de l’intérieur, les journalistes menacés le sont systématiquement.              Le soupçon de clientélisme visant le maire, Guillaume Delbar, y est exprimé par un journaliste de la Voix du Nord, ainsi que par Amine Elbahi, un Roubaisien révolté contre l’islam radical et contre la surdité des autorités publiques quand il les a alertées pour tenter d’empêcher le départ de sa sœur pour le djihad en Syrie. Quant à M. Delbar, il est poursuivi en justice pour « détournements de fonds publics par négligence ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Roubaix, un maire et sa ville dans la tourmente                   Candidats pyromanes            La longue enquête de M6, intitulée « Face au danger de l’islam radical, les réponses de l’Etat », s’interroge sur les politiques publiques destinées à combattre l’islamisme. Réalisée largement en caméra cachée, elle s’attache à décrire différentes manifestations de la montée d’un islam incitant au repli identitaire et remettant en cause des principes républicains. Le début du reportage, tourné à Roubaix, dénonce le subventionnement par la municipalité d’une association dispensant un enseignement religieux sous le couvert de soutien scolaire.            Un autre passage du film, auquel participe M. Elbahi, est tourné dans un magasin qui vend des poupées pour enfants dont la tête ne porte aucun trait de visage « parce que [le visage], c’est Allah qui le crée », explique la vendeuse. Depuis la diffusion de ce reportage, la présentatrice de M6 et le « lanceur d’alerte » ont dû être placés sous protection policière à la suite de menaces de mort. Le maire de Roubaix dit être victime d’un « déferlement de haines et de menaces ».              Un tel phénomène menace une fois de plus l’exercice de la liberté d’expression et d’information. Or, sur l’islam comme sur toute autre religion, ces libertés n’ont pour limite que les lois pénales qui répriment l’injure, la diffamation, l’appel à la haine ou à la discrimination. Alors que certains candidats à la présidentielle jouent les pyromanes en désignant les musulmans comme boucs émissaires, il faut rappeler avec force que les militants de l’islam radical ne constituent qu’une petite minorité. Sans pour autant nier les tendances au « séparatisme » favorisées par la ghettoïsation urbaine, le clientélisme de certains maires et exacerbées par les islamistes.            Remettre en cause l’impasse identitaire et l’instrumentalisation politique de l’islam suppose de pouvoir aborder sans crainte toutes ces réalités, comme n’importe quelle autre. Cela suppose aussi de ne pas laisser aux marchands de haine la dénonciation des dérives inquiétantes qui menacent toute la société, y compris la grande masse des musulmans.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Nous, musulmans, les pratiques de l’islamisme radical nous révulsent, nous attristent et nous choquent »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/01/s-exprimer-sans-crainte-sur-l-islam_6111823_3232.html"},"headline":"S\u2019exprimer sans crainte sur l\u2019islam","dateCreated":"2022-02-01T10:20:51+01:00","datePublished":"2022-02-01T10:20:51+01:00","dateModified":"2022-02-01T14:24:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Editorial du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Apr\u00e8s la diffusion d\u2019un reportage de \u00ab\u00a0Zone interdite\u00a0\u00bb sur la mont\u00e9e d\u2019un islam incitant au repli identitaire \u00e0 Roubaix , la pr\u00e9sentatrice, Oph\u00e9lie Meunier, et un t\u00e9moin sont la cible de menaces de mort.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/95/0/2560/1280/1342/696/60/0/ffc3018_301708890-tournage-zone-interdite-aou-t-2017-5.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/01/19-13">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Le sujet de la hausse des droits d’inscription lancé après un discours d’Emmanuel Macron n’est pas à la hauteur des attentes de la communauté universitaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                         Société       Universités             Election présidentielle 2022 : les universités cherchent à peser dans la campagne      Le sujet de la hausse des droits d’inscription lancé après un discours d’Emmanuel Macron n’est pas à la hauteur des attentes de la communauté universitaire.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 10h20, mis à jour à 11h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Aurait-on parlé d’enseignement supérieur pendant la campagne présidentielle si le chef de l’Etat n’avait prononcé une phrase laissant entendre qu’une hausse des droits d’inscription serait la bienvenue ? « Je n’ai jamais dit ça, contrairement à ce que j’ai pu lire partout dans la presse », a asséné Emmanuel Macron lors d’un déplacement dans un lycée agricole de la Creuse, le 24 janvier, rejetant toute velléité d’augmenter « le prix » payé par les étudiants pour s’inscrire à l’université. « Je défie qui que ce soit de retrouver cette phrase qui est sortie partout. Il paraît qu’on est en campagne, et donc il y a beaucoup gens qui, dans ces cas-là, sortent des choses et vous font dire le contraire », a insisté le président de la République.          Onze jours plus tôt, le 13 janvier, devant les présidents d’université réunis en congrès à la Sorbonne, M. Macron avait pourtant bien estimé qu’« on ne pourra pas rester durablement dans un système où l’enseignement supérieur n’a aucun prix pour la quasi-totalité des étudiants, où un tiers des étudiants sont considérés comme boursiers et où, pourtant, nous avons tant de précarité étudiante, et une difficulté à financer un modèle beaucoup plus financé par l’argent public que partout dans le monde ».                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron présente sa version de « l’université de demain »                 Les réactions avaient fusé parmi les candidats. « Odieux » (Jean-Luc Mélenchon), « choquant » (Yannick Jadot), « une provocation » (Valérie Pécresse), « désespérant pour la jeunesse » (Anne Hidalgo). Les présidents d’université, eux, étaient restés cois, un peu gênés d’avoir été « la force invitante » ayant généré une telle « tornade », glisse un témoin. « Nous avons eu une réunion plénière après le discours pour débriefer, confie un président. J’étais de ceux qui estimaient nécessaire de réagir. Bon nombre parmi nous trouvons que le débat n’est pas là : les droits d’inscription ne sont pas la solution au problème de financement que rencontrent nos établissements. »          « Fausse bonne idée »          Emmanuel Macron a-t-il voulu lancer un ballon d’essai ? « C’est potentiellement une fausse bonne idée qui pourrait mettre des millions de jeunes dans la rue, tranche François Germinet, président de CY Université et à la tête de la commission formation et insertion professionnelle de France Universités (anciennement la Conférence des présidents d’universités). Nous ne souhaitons pas la dérégulation des droits, ni leur augmentation, car derrière, cela signifie que Bercy couperait systématiquement les vivres à chaque fois que nous aurions une bonne raison pour demander d’injecter de l’argent dans le système. »         Il vous reste 31.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/01/presidentielle-2022-les-universites-cherchent-a-peser-dans-la-campagne_6111822_3224.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: les universit\u00e9s cherchent \u00e0 peser dans la campagne","dateCreated":"2022-02-01T10:20:02+01:00","datePublished":"2022-02-01T10:20:02+01:00","dateModified":"2022-02-01T11:54:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Universit\u00e9s"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Universit\u00e9s","\u00c9tudes sup","M Campus","Politique"],"description":"Le sujet de la hausse des droits d\u2019inscription lanc\u00e9 apr\u00e8s un discours d\u2019Emmanuel Macron n\u2019est pas \u00e0 la hauteur des attentes de la communaut\u00e9 universitaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/1cfae62_571494473-ad022-macroncreuse-dsc08439-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-14">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Effacée pendant la crise sanitaire, la ministre subit de plus en plus de critiques. Elle défend son bilan depuis 2017, avec plusieurs réformes d’inspiration libérale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Universités             Frédérique Vidal, une ministre de l’enseignement supérieur accusée de ne pas avoir défendu les étudiants      Effacée pendant la crise sanitaire, la ministre subit de plus en plus de critiques. Elle défend son bilan depuis 2017, avec plusieurs réformes d’inspiration libérale.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 10h19, mis à jour à 14h40    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Frédérique Vidal, ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, à Paris, le 5 janvier 2022.  JB AUTISSIER/PANORAMIC               La sentence d’Emmanuel Macron n’est pas passée inaperçue, le 13 janvier, devant les présidents d’université, réunis à la Sorbonne. « Nous avons commencé à colmater les brèches », a convenu le chef de l’Etat, à propos du bilan de son quinquennat pour l’enseignement supérieur, appelant à « regarder la vérité en face » et à « redoubler les efforts ». Sa ministre, Frédérique Vidal, a encaissé sans broncher.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : les universités cherchent à peser dans la campagne                 Quelques heures plus tôt, à la tribune, elle avait livré son propre bilan, beaucoup plus flatteur. A son crédit, soulignait-elle notamment, le recul de l’échec en licence, « qui était le fléau majeur de l’enseignement supérieur français ». « Jamais un ministre n’aura donné autant de moyens aux universités pour assumer leurs missions, affirmer leur signature et développer leurs atouts », s’était-elle félicitée.          Alors que se profile, jeudi 3 février, une mobilisation à l’appel de plusieurs organisations étudiantes et lycéennes (UNEF, l’Alternative, FSE, Solidaires et la Voix lycéenne) contre la hausse des droits d’inscription et la sélection à l’université et pour un « plan d’urgence », le bilan de Mme Vidal fait débat au sein de la communauté de l’enseignement supérieur.          Ses quelques partisans saluent ses réformes structurelles, qui favoriseraient à terme autant la réussite des étudiants en licence que l’affirmation de quelques grandes universités de recherche dans les classements internationaux. Les plus pondérés estiment qu’elle n’a fait, au fond, qu’appliquer la feuille de route d’Emmanuel Macron, sans jamais chercher la lumière et dans la lignée des mandats précédents, qui, depuis la loi Pécresse de 2007, conforte l’autonomie des universités. Ses nombreux détracteurs, eux, regrettent une ministre qui « n’imprime pas », « méprise » et « n’a pas su peser », notamment au plus fort de la crise sanitaire.          « Elle manquait de poids politique »          Fin 2020, quand la deuxième vague de la pandémie a renvoyé les étudiants à la maison, la ministre a brillé par son absence, apparemment indifférente à l’isolement et à la précarité grandissante. « Je retiens une forme d’effacement, une absence de véritable prise en considération de la détresse dans laquelle pouvaient se trouver des étudiants », relate Me Vincent Brengarth, qui a défendu au Conseil d’Etat le recours de 300 étudiants en BTS qui demandaient de pouvoir valider exceptionnellement leur diplôme en contrôle continu, à l’instar du bac. En vain.          « Le sujet ne l’a touchée que lorsque le pays a réagi avec une forme de honte en voyant les images d’étudiants dans des files d’attente pour la soupe populaire », observe Pierre Ouzoulias, sénateur communiste des Hauts-de-Seine, chercheur au CNRS. Alors que les présidents d’université sonnent l’alarme, rouvrir était une urgence que Frédérique Vidal donnait l’impression de ne pas voir. « Bien sûr qu’elle était convaincue qu’il fallait rouvrir, mais elle ne le montrait pas suffisamment, regrette l’un de ses proches. Sans doute qu’elle manquait de poids politique comparé à celui d’un Jean-Michel Blanquer, qui, lui, avait imposé de garder les écoles ouvertes. »        Il vous reste 71.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/01/frederique-vidal-une-ministre-trop-discrete-sous-le-feu-des-critiques_6111821_3224.html"},"headline":"Fr\u00e9d\u00e9rique Vidal, une ministre de l\u2019enseignement sup\u00e9rieur accus\u00e9e de ne pas avoir d\u00e9fendu les \u00e9tudiants","dateCreated":"2022-02-01T10:19:30+01:00","datePublished":"2022-02-01T10:19:30+01:00","dateModified":"2022-02-01T14:40:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Universit\u00e9s"],"keywords":["Politique","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Effac\u00e9e pendant la crise sanitaire, la ministre subit de plus en plus de critiques. Elle d\u00e9fend son bilan depuis 2017, avec plusieurs r\u00e9formes d\u2019inspiration lib\u00e9rale.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/276/0/5244/2618/1342/696/60/0/bf08493_988000085-pano-news-216998-0085.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-15">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Mise sous l’éteignoir pour préserver la campagne socialiste, la défiance reste vive entre Anne Hidalgo et le premier secrétaire, Olivier Faure, qui doit gérer le verdict de la Primaire populaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                         Politique       Élection présidentielle 2022             Le Parti socialiste au bord de la crise de nerfs      Mise sous l’éteignoir pour préserver la campagne socialiste, la défiance reste vive entre Anne Hidalgo et le premier secrétaire, Olivier Faure, qui doit gérer le verdict de la Primaire populaire.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 09h44, mis à jour à 17h25    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pierre Jouvet, 35 ans, porte-parole du Parti socialiste (PS) et membre actif de la campagne présidentielle d’Anne Hidalgo, est jeune, mais sage. Quand il s’agit de réagir aux tensions aussi palpables que récurrentes entre Olivier Faure, premier secrétaire du PS, et la candidate, qu’il veut minimiser, mais qui ne contribuent pas à la progression de cette dernière, il conseille :          « La campagne est déjà suffisamment compliquée. Il faut arrêter ce jeu des petites phrases, arrêter de se lancer des peaux de banane. Qu’on arrête de se parler à nous-mêmes, ça n’intéresse que le microcosme. Non, Olivier Faure ne peut pas être accusé de haute trahison parce qu’il jouerait un double jeu dans son soutien à Anne Hidalgo. Jamais de la vie ! Nous portons avec loyauté et détermination la candidature d’Anne Hidalgo, et nous nous tournons vers les citoyens et leurs préoccupations immédiates. »          Soutien historique d’Olivier Faure depuis son élection à la tête du parti en 2018, Pierre Jouvet a aussi appris à apprécier la maire de Paris. Il est devenu une courroie de transmission entre les deux :          « J’aime beaucoup cette phrase d’Aimé Jacquet [en vérité de Raymond Domenech en 2006] lors de la Coupe du monde 1998 : “On vit ensemble, on meurt ensemble.” »                           Lire l’éditorial du « Monde » :  Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                 On aimerait le croire. Effectivement, les deux protagonistes apparaissent trop faibles pour se livrer à une guerre ouverte. La campagne d’Anne Hidalgo ressemble, pour l’instant, à un calvaire, accentué par une cinquième place à la Primaire populaire. Olivier Faure n’a plus les moyens d’un coup de force. La moitié de son bureau national participe à la campagne de la candidate. Ils voudraient tellement calmer le jeu, mais la liste des reproches mutuels est tellement longue…          « Anne, elle est en titane »          Anne Hidalgo reproche à Olivier Faure de ne pas avoir assez renouvelé la vision socialiste. Elle l’accuse de laisser penser qu’il est en quête d’un scénario plus favorable que sa propre candidature et de ne se soucier que des élections législatives. Elle lui impute aussi un soutien trop prononcé à la Primaire populaire. Dernier soubresaut en date : lundi 31 janvier, Corinne Narassiguin, numéro deux du PS, s’exprimait sur le site du Journal du dimanche : « Il faut qu’il puisse y avoir un dialogue avec Christiane Taubira. »           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/01/19-16">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Les polémiques à répétition sur l’islam sont stériles et ne résolvent en rien les difficultés de la société française, souligne, dans une tribune au « Monde », un collectif de chercheurs, dont le politiste Olivier Roy.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Religions         « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Tribune        Collectif        Les polémiques à répétition sur l’islam sont stériles et ne résolvent en rien les difficultés de la société française, souligne, dans une tribune au « Monde », un collectif de chercheurs, dont le politiste Olivier Roy.   Publié aujourd’hui à 06h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La République a déclenché une offensive contre l’islamisme afin de combattre les inspirations idéologiques des attentats de 2015. Les autorités ont longtemps voulu distinguer l’islam et le courant politico-religieux, des musulmans eux-mêmes. Or, cette distinction fondamentale s’est lentement effacée dans le débat public et un dangereux soupçon semble désormais peser sur tous les croyants, quelles que soient leur sociologie ou leurs convictions.          Mais la mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes, ni le chômage ni la question de l’identité. Car l’islam est le cache-misère de nos difficultés. Nos gouvernements peuvent définir la citoyenneté, laquelle répond à des critères juridiques, mais pas l’identité, qui échappe à toute définition, qui est évolutive, culturelle, ressentie et rarement délimitée.                           Lire aussi la tribune de Mohammed Moussaoui :  Article réservé à nos abonnés  « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »                 De multiples polémiques agitent le champ médiatique et simplifient l’histoire de France au profit d’une opposition radicale entre eux et nous. C’est oublier un peu vite que l’affrontement entre les univers chrétien et musulman, que l’on présente comme inévitable, a toujours été contredit par la permanence des échanges humains, intellectuels et commerciaux. La société européenne a su reconnaître, avant le XVIe siècle, les minorités musulmanes en tant que communautés protégées avec leurs privilèges. Ce fut le cas en Espagne, en Italie, et même en Russie. Côté musulman, la présence juive et chrétienne est attestée depuis la naissance de l’islam, avec des droits garantis, malgré une fiscalité plus lourde.          Ping-pong intellectuel          Sur la question de la violence, l’Europe doit à Origène, au IIIe siècle, l’idée que les guerres de l’Ancien Testament doivent être comprises de manière symbolique (c’est-à-dire une guerre contre le mal). De la même façon, les interprétations du Coran ont été multiples, et la plupart des lettrés ne définissaient pas le djihad comme une conquête, mais comme une guerre défensive, ne tolérant d’ailleurs pas le massacre d’innocents ou de civils. Tout est affaire de lecture des textes, or, en Europe comme en islam, les contextes de lecture changent…          A bien regarder, chaque argument contre l’islam peut trouver un contre-argument dans l’histoire ou son parallèle en Europe. Ce jeu de ping-pong intellectuel n’a guère d’intérêt, car il voile les questions de fond. Non seulement nous nous cachons derrière l’islam, mais nous le réinventons en permanence. L’islam des médias ne correspond pas aux réalités doctrinales, historiques et sociologiques. Les musulmans veulent conquérir l’Europe par la démographie ? Aucune femme musulmane ne suit ces fantasmes idéologiques dans sa vie familiale. La fécondité des immigrés en France est identique à la moyenne française à partir de la deuxième génération, selon l’Institut national d’études démographiques.        Il vous reste 41.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/01/la-mise-au-pilori-des-populations-musulmanes-ne-resoudra-pas-nos-problemes_6111800_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La mise au pilori des populations musulmanes ne r\u00e9soudra pas nos probl\u00e8mes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-01T06:15:09+01:00","datePublished":"2022-02-01T06:15:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Religions"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les pol\u00e9miques \u00e0 r\u00e9p\u00e9tition sur l\u2019islam sont st\u00e9riles et ne r\u00e9solvent en rien les difficult\u00e9s de la soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de chercheurs, dont le politiste Olivier Roy.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/11/20/817/0/4928/2464/1342/696/60/0/3bb6983_5772842-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-17">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ De la convention citoyenne pour le climat à la Primaire populaire de la gauche, les initiatives se multiplient pour donner du pouvoir aux citoyens face à un système représentatif en crise. Les résultats sont plutôt inquiétants, observe Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Primaire populaire         « Avec la Primaire populaire, la guerre entre la base et le sommet est manifeste »   Chronique            Françoise Fressoz  Editorialiste au « Monde »        De la convention citoyenne pour le climat à la Primaire populaire de la gauche, les initiatives se multiplient pour donner du pouvoir aux citoyens face à un système représentatif en crise. Les résultats sont plutôt inquiétants, observe Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 05h13, mis à jour à 11h25    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Le quinquennat qui s’achève restera marqué par une grave crise de la démocratie représentative. Tout ce qui constitue la représentation nationale et les corps intermédiaires est l’objet d’une sourde défiance. Le nombre d’élus conspués, voire violentés, ne cesse d’augmenter. Les organisations syndicales ont le plus grand mal à peser dans le débat public et sur la politique gouvernementale parce qu’elles ne parviennent plus à recruter massivement : à peine un salarié sur dix adhère à un syndicat en France, la proportion est encore plus faible si l’on considère le seul secteur privé.          Les parlementaires souffrent de voir leur marge de manœuvre contrainte par la présidentialisation du régime. Les partis politiques sont devenus si faibles qu’ils ne sont plus capables de faire correctement ce pour quoi ils ont été créés : entretenir le lien avec les militants, produire des idées, sélectionner un leader. Même les mouvements qui, comme En marche !, prétendaient en 2016 se construire autrement, en collant aux attentes des Français et en adoptant un mode de gestion très souple, ont du mal, hors campagne présidentielle, à entretenir la flamme militante.          Il n’est donc guère étonnant qu’à tâtons, des expérimentations soient menées ou que des initiatives jaillissent brusquement pour redonner du pouvoir au citoyen, le propulser au centre du jeu démocratique et tenter ainsi de combler le fossé entre la base et le sommet.          La convention citoyenne pour le climat, lancée par le président de la République au lendemain du mouvement des « gilets jaunes », constitue l’expérience la plus aboutie en matière de démocratie participative et délibérative. Eclairés par des experts, cent cinquante citoyens tirés au sort ont débattu d’octobre 2019 à juin 2020 au siège du Conseil économique social et environnemental pour faire émerger des solutions visant, « dans un esprit de justice sociale », à réduire les émissions de gaz à effet de serre d’au moins 40 % d’ici à 2030.          Conflit de légitimité          L’aspect délibératif a été un succès indéniable. Comme le notent Thierry Pech et Clara Pisani-Ferry, membres du comité de gouvernance de la convention, dans un rapport de Terra Nova publié le 7 décembre 2021, l’expérience a montré que « les citoyens sont capables, moyennant une méthodologie et des procédures parfois sophistiquées, d’assimiler les informations fondamentales d’un sujet complexe, de répondre à une question largement ouverte et de faire des propositions applicables, proches dans leur formulation de véritables textes de loi ».        Il vous reste 56.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/01/avec-la-primaire-populaire-la-guerre-entre-la-base-et-le-sommet-est-manifeste_6111789_3232.html"},"headline":"\u00ab\u202fAvec la Primaire populaire, la guerre entre la base et le sommet est manifeste\u202f\u00bb","dateCreated":"2022-02-01T05:13:59+01:00","datePublished":"2022-02-01T05:13:59+01:00","dateModified":"2022-02-01T11:25:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Primaire populaire"],"keywords":["Primaire populaire","Politique","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"De la convention citoyenne pour le climat \u00e0 la Primaire populaire de la gauche, les initiatives se multiplient pour donner du pouvoir aux citoyens face \u00e0 un syst\u00e8me repr\u00e9sentatif en crise. Les r\u00e9sultats sont plut\u00f4t inqui\u00e9tants, observe Fran\u00e7oise Fressoz, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz","description":"Editorialiste au \u00ab\u202fMonde\u202f\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/85/0/2800/1398/1342/696/60/0/ccb9a38_319115675-dsc02471.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Primaire populaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/primaire-populaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-18">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le vote d’extrême droite a souvent pour objet la lutte contre l’immigration, mais il n’est pas lié aux dynamiques migratoires actuelles, analyse le démographe.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Immigration et diversité             Hervé Le Bras : « La répartition du vote populiste renvoie à des découpages géographiques anciens »      Le vote d’extrême droite a souvent pour objet la lutte contre l’immigration, mais il n’est pas lié aux dynamiques migratoires actuelles, analyse le démographe.          Propos recueillis par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 05h13, mis à jour à 18h24    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Hervé Le Bras.  YANN LEGENDRE               Hervé Le Bras est démographe et directeur d’études à l’Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS). Dans son ouvrage Le Grand Enfumage. Populisme et immigration dans sept pays européens (Ed. de l’Aube-Fondation Jean Jaurès, parution le 3 février, 168 pages, 17,90 euros), il décrypte les ressorts politiques du vote populiste et démontre que celui-ci n’est pas corrélé à la présence d’immigrés sur le territoire.          En France et dans six autres pays d’Europe, la géographie du vote populiste ne recoupe pas celle de l’immigration. Comment cela se fait-il ?          L’immigration est beaucoup plus présente dans la tête des gens que dans leur existence quotidienne. Ainsi, en 2017, en France, il y avait, selon l’Insee, 3,8 % d’immigrés dans les communes de moins de 2 500 habitants, alors que le vote pour [la candidate du Rassemblement national, RN] Marine Le Pen y avait atteint 27 % au premier tour de l’élection présidentielle. Dans les villes de plus de 20 000 habitants, on comptait 15 % d’immigrés et 14 % de votes pour la candidate frontiste. A Paris, il y avait 23 % d’immigrés et seulement 5 % de vote pour Le Pen. La Seine-Saint-Denis, département avec la plus forte proportion d’immigrés (30,6 %), avait voté Le Pen à 13,6 %. L’Aisne, département où le vote frontiste était le plus fort (35,7 %), ne comptait que 4,4 % d’immigrés.          La situation est à peu près la même dans les six autres pays d’Europe. En Suisse, par exemple, l’Union démocratique du centre (UDC, populisme d’extrême droite) recueille 12 % des suffrages dans les grandes villes, 24 % dans les villes moyennes et 34 % dans les zones rurales, alors que les grandes villes abritent 35 % d’étrangers, les moyennes, 22 %, et les zones rurales, 12 %.           

<article-nb="2022/02/01/19-19">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ La candidate du parti Les Républicains, qui rencontre des difficultés pour imprimer sa marque dans la campagne, après un mois de janvier en demi-teinte, va multiplier les déplacements.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                         Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse : son pari de février pour faire décoller sa campagne présidentielle      La candidate du parti Les Républicains, qui rencontre des difficultés pour imprimer sa marque dans la campagne, après un mois de janvier en demi-teinte, va multiplier les déplacements.          Par Solenn de Royer         Publié aujourd’hui à 04h30, mis à jour à 09h53    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valérie Pécresse, candidate du parti Les Républicains à la présidentielle, sur LCI, à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), lundi 31 janvier 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Comment relancer la dynamique ? Mardi 1er février, Valérie Pécresse devait réunir son comité stratégique dans le « salon mezzanine », au premier étage de son QG, pour dessiner la « saison 2 » de sa campagne. Pour la candidate du parti Les Républicains (LR), l’enjeu est crucial, alors qu’elle peine à décoller dans les sondages et à imprimer sa marque dans une campagne étrange et suspendue, qui semble ne pas encore intéresser les Français.          Depuis un mois, la présidente de la région Ile-de-France se démultiplie pourtant sur le terrain, à raison de deux ou trois déplacements par semaine, l’occasion de décliner son projet. Après une première séquence centrée sur la sécurité et l’immigration, marquée par sa sortie sur le « Kärcher » – qu’elle a promis de « ressortir de la cave » – et un déplacement en Grèce, elle a enchaîné les thématiques : l’éducation (le 21 janvier au Puy-en-Velay), la santé (le 28 à Oyonnax, dans l’Ain) ou encore l’énergie (le 29, dans le même département).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse face au défi de la mue présidentielle                 Mais les mesures qu’elle égrène sont encore peu audibles et ne cristallisent pas le débat. Ses proches veulent croire que ses propositions sur les droits de succession – elle veut doubler le montant au-delà duquel l’héritage est imposé en France –, celle sur le pouvoir d’achat – elle propose d’augmenter de 10 % les salaires les plus modestes, mais a dû revoir les modalités de cette mesure, sous la pression du patronat – ont marqué les esprits. « Elle pose ses jalons méthodiquement, janvier a été le mois de la semence », défend son directeur de la communication Geoffroy Didier, tout en reconnaissant que la campagne – une « drôle de guerre » – n’a pas vraiment commencé.          En février, considéré comme le mois de la « cristallisation », celui où les Français commencent à se tourner vers la présidentielle et faire leur choix, Valérie Pécresse entend poursuivre son offensive programmatique mais de manière plus « concrète » et « personnelle ».          Ne pas laisser s’insinuer le poison du doute          Ses stratèges, qui la jugent efficace dans les échanges directs avec les Français, comme le 18 janvier sur BFM-TV face à Jean-Jacques Bourdin ou – dans une moindre mesure – le 31 janvier sur LCI face à un panel d’abstentionnistes, veulent reproduire le format en multipliant les tables rondes, en marge de visites de terrain. Elle en tiendra une le 4 février sur le pouvoir d’achat à Charleville-Mézières, et une autre, le lendemain, sur l’éducation, à Paris. Un changement de méthode, a-t-elle confirmé, lundi soir sur LCI. « Il faut capitaliser sur ses forces, argue Geoffroy Didier. Le mois de février sera celui de la proximité. »        Il vous reste 74.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/01/le-pari-de-fevrier-de-valerie-pecresse-pour-faire-decoller-sa-campagne-presidentielle_6111779_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse\u00a0: son pari de f\u00e9vrier pour faire d\u00e9coller sa campagne pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-02-01T04:30:47+01:00","datePublished":"2022-02-01T04:30:47+01:00","dateModified":"2022-02-01T09:53:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"La candidate du parti Les R\u00e9publicains, qui rencontre des difficult\u00e9s pour imprimer sa marque dans la campagne, apr\u00e8s un mois de janvier en demi-teinte, va multiplier les d\u00e9placements.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/60/0/3600/1800/1342/696/60/0/663ac16_865750827-pecresse-tf1-05.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/01/19-20">
<filnamedate="20220201"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220201"><AAMMJJHH="2022020119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ La candidate d’extrême droite a également fustigé le départ d’une élue régionale du RN dans les rangs de son adversaire. Des départs en cascades qualifiés de « parjures ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le Conseil constitutionnel publie les premiers parrainages, Marine Le Pen huée à Brest... les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen se veut ferme sur l’insécurité : « Dans deux mois, les voyous auront un gouvernement pour les combattre »                   Les Décodeurs Est-il vrai, comme le dit Zemmour, que « dans l’Histoire, les Russes n’ont pas souvent attaqué » ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Yannick Jadot colle aux revendications des nationalistes corses             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les aéroports à la peine et de plus en plus contestés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cryptomonnaie : « Facebook a voulu saisir le jour, “carpe diem”, mais n’y est pas parvenu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSE : « Les Européens promeuvent des rapports beaucoup plus complets que les Anglo-Saxons »   Frédérique Déjean Professeur à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Idées     Idées Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial S’exprimer sans crainte sur l’islam                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La mise au pilori des populations musulmanes ne résoudra pas nos problèmes »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La méditation de pleine conscience est très loin des images ésotériques et des odeurs d’encens »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Après la “guerre” contre le Covid-19, ouvrir une phase dite de “reconstruction” s’impose »   Sylvain Canet Directeur d'école              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Clermont-Ferrand : les courts-métrages, cartes postales de la France de 2022                   Culture  Article réservé à nos abonnés Livre : « Printemps birman », la geste de « poètes-soldats » contre la dictature                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Pam & Tommy », « A Very British Scandal »… les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Melvil Poupaud : « Je remarque à quel point cette question de l’identité de genre traverse les générations »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                    Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen demande à son porte-parole Nicolas Bay de « s’exprimer clairement » sur sa volonté de rallier ou non Eric Zemmour      La candidate d’extrême droite a également fustigé le départ d’une élue régionale du RN dans les rangs de son adversaire. Des départs en cascades qualifiés de « parjures ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h14, mis à jour hier à 22h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle, s’adresse aux médias à la sortie du sommet « Défendre l’Europe » organisé par le parti d’extrême droite espagnol VOX à Madrid, le 29 janvier 2022.  OSCAR DEL POZO / AFP                 La candidate du Rassemblement national (RN) n’en a pas fini avec les défections et les départs de ses rangs. Invitée au micro d’Europe 1 lundi 31 janvier au soir, cette dernière a demandé à son porte-parole Nicolas Bay de « s’expliquer clairement » sur sa position vis-à-vis d’Eric Zemmour. Fustigeant une position qui « n’est claire pour personne », Marine Le Pen a critiqué également ceux qui ont quitté les rangs du RN ou jouent un double jeu vis-à-vis du parti et qui vivent, selon elle, « dans le mensonge, le parjure ».            « Je suis très optimiste de nature, donc je souhaite que Nicolas reste dans la campagne », a poursuivi Mme Le Pen. « Mais quand il dit “je ne sais pas ce que je ferai dans un mois”, on reste tous dans l’expectative », a-t-elle ajouté, faisant valoir qu’elle lui avait « fait confiance » en lui confiant le rôle de porte-parole de sa troisième campagne présidentielle et « espère ne pas avoir à le regretter ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Rassemblement national tente de minimiser le ralliement d’un eurodéputé à Eric Zemmour                   Une situation « insupportable »            La tension est montée d’un cran au sein des rangs du parti le week-end dernier après la tenue d’un duplex télévisé samedi lors duquel M. Bay s’est montré hésitant quant à son possible soutien à Eric Zemmour. Si l’eurodéputé du RN a assuré dimanche soutenir « sans ambiguïté » Marine Le Pen, il a semé le doute en lançant : « Je n’ai pas à me justifier sur ce que je ferai dans un mois, six mois ou un an. (…) Je ne considère pas qu’Eric Zemmour est un ennemi. »              Mme Le Pen fait face à plusieurs défections ces dernières semaines au bénéfice de l’ancien polémiste, notamment celles des eurodéputés Gilbert Collard et Jérôme Rivière. Une situation de défections en cascade qu’elle a qualifiée d’« insupportable » lundi : « On ne peut pas défendre la France éternelle en étant dans le mensonge, le parjure, comme l’ont fait ceux qui, depuis des semaines, préparent leur départ sans avoir la loyauté de prévenir. »            « Encore une fois, c’est le déshonneur de faire ça (…), ça dégoûte les Français et je les comprends parfaitement. Et comment peut-on imaginer que des gens qui se comportent comme ça seraient capables de rétablir les valeurs morales minimales qui sont utiles pour redresser notre pays ? » a tancé la candidate du RN à l’adresse d’Eric Zemmour. « La manière dont ils se comportent, en dit plus sur eux que sur nous, en réalité », a conclu à ce sujet Marine Le Pen, qualifiant au passage M. Zemmour d’« idéologue », à la « vision brutale [sur] l’immigration [et] la société », dont elle dit se démarquer.                              Lire aussi   Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Retrouvez l’actualité politique du 31 janvier                   Une élue régionale de PACA rejoint les rangs d’Eric Zemmour            Lors de son entretien, Mme Le Pen est aussi revenue sur le cas d’une conseillère régionale RN de la région Alpes-Provence-Côte d’Azur (PACA), Sophie Grech, dont Eric Zemmour a annoncé sur Twitter qu’elle lui apportait son parrainage, quelques minutes avant l’entretien de Mme Le Pen. Une décision « indigne », selon la candidate, « alors même qu’elle [Mme Grech] avait promis de me l’accorder, qu’elle a signé un engagement de promesse de parrainage. Alors même qu’elle sait que nous n’avons pas les parrainages (…) et que c’est pour nous un très vif sujet de préoccupation ». La candidate du RN a ainsi estimé qu’exclure du parti Mme Grech lui « para[issai]t être la moindre des choses ».              Essuyant, en plus des départs du RN, le non-soutien de Marion Maréchal, qui a déclaré vendredi « pencher » pour la candidature d’Eric Zemmour plutôt que pour celle de sa tante pour l’élection présidentielle, Marine Le Pen a aussi fait savoir qu’elle n’avait pas eu de nouvelles de sa nièce. Elle a souligné qu’elle n’avait aucun besoin d’« offrir » une circonscription à cette dernière pour s’assurer qu’elle la rejoigne, attaquant de ce fait de nouveau Eric Zemmour en soulignant, comme l’avait fait Jordan Bardella dimanche (en dénonçant des « méthodes déloyales »), que M. Zemmour jouait à l’offre de bénéfices et de postes pour attirer de nouveaux ralliements :                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière les hésitations de Marion Maréchal, la guerre des extrêmes droites                   « Je sais que l’on offre beaucoup de choses du côté de chez Eric Zemmour. Des investitures, des postes, des promesses… Il y a 42 personnes qui seront ministre de la justice, 62 qui seront ministre de l’intérieur, etc. Des moyens, en tout cas, et des moyens financiers, oui, ça, c’est une évidence. »            Malgré la situation, Marine Le Pen s’est toutefois réjouie du soutien apporté par son père, Jean-Marie Le Pen, dans le week-end. « Je pense qu’il a fait une analyse politique concluante que je suis et je resterai la mieux placée pour défendre le camp national et même que j’ai la possibilité de gagner », a-t-elle souligné.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 2 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La construction européenne  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/31/marine-le-pen-demande-a-son-porte-parole-nicolas-bay-de-s-exprimer-clairement-sur-sa-volonte-de-rallier-ou-non-eric-zemmour_6111763_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen demande \u00e0 son porte-parole Nicolas Bay de \u00ab\u00a0s\u2019exprimer clairement\u00a0\u00bb sur sa volont\u00e9 de rallier ou non Eric Zemmour","dateCreated":"2022-01-31T22:14:25+01:00","datePublished":"2022-01-31T22:14:25+01:00","dateModified":"2022-01-31T22:22:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La candidate d\u2019extr\u00eame droite a \u00e9galement fustig\u00e9 le d\u00e9part d\u2019une \u00e9lue r\u00e9gionale du RN dans les rangs de son adversaire. Des d\u00e9parts en cascades qualifi\u00e9s de \u00ab\u00a0parjures\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/e254ac8_5423575-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       
