<FILE-date="2022/06/03/19">

<article-nb="2022/06/03/19-1">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Tenante du titre, la France de Kylian Mbappé affronte le Danemark, vendredi 3 juin au Stade de France, pour son premier match de la phase de groupes de la Ligue des nations.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    France-Danemark en direct : suivez le match de la Ligue des nations Tenante du titre, la France de Kylian Mbappé affronte le Danemark, vendredi 3 juin au Stade de France, pour son premier match de la phase de groupes de la Ligue des nations.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     18:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonjour à toutes, bonjour à tous,        Et bienvenue pour cette rencontre de Ligue des nations entre la France et le Danemark. Une affiche qui va devenir un classique des prochains mois : les Bleus retrouveront en effet Christian Eriksen et ses coéquipiers le 25 septembre pour le match retour, et surtout le 26 novembre lors de la phase de groupes de la Coupe du monde.          Mais avant de penser au Mondial, l’équipe de France a donc un autre titre à défendre, et ça commence ce soir. Les Français ont remporté la Ligue des nations en octobre dernier, une première dans son histoire (certes la compétition n’en était qu’à sa deuxième édition, mais tout de même).          Comme d’habitude, on vous attend nombreux dans les commentaires pour soutenir des Bleus que nous n’avions plus vu à l’oeuvre depuis la démonstration face à l’Afrique du Sud en mars (5-0). Echauffez vous bien et préparez vos meilleures questions !                Kylian Mbappé lors d’un match face au Kazakhstan, en novembre 2021. FRANCK FIFE / AFP                                      Le programme       Live  animé par Valentin Moinard et Vincent Daheron          Bienvenue sur le direct consacré à la rencontre de la Ligue des nations entre la France et le Danemark.         De quoi s’agit-il ? Du retour aux affaires de l’équipe de France, qui débute la défense de sa couronne en Ligue des nations face au Danemark. Un adversaire que les Bleus retrouveront en phase de groupes de la prochaine Coupe du monde.         Où ? Au Stade de France (Saint-Denis).         A quelle heure ? 20 h 45.         Sur quelle chaîne ? M6         Qui live ? Valentin Moinard et Vincent Daheron, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition probable des équipes :         France         Lloris (c.) – Koundé, Varane, L. Hernandez – Coman, Tchouaméni, Kanté, T. Hernandez – Griezmann – Benzema, Mbappé         Sélectionneur : Guy Stéphan.         Danemark         Schmeichel (c.) – Kristensen, Andersen, Vestergaard, Maehle – Hojbjerg, Delaney, Eriksen – Skov Olsen, Poulsen, Damsgaard.         Sélectionneur : Kaspet Hjulmand.         Qui arbitre ? L’Allemand Felix Zwayer.         De quoi ne parlera-t-on pas ? De Gorillaz et de sa pop visionnaire.         A lire en attendant :         Football : pour Boubacar Kamara, une opportunité à saisir en équipe de France         Incidents au Stade de France : plus de 2 000 policiers et gendarmes mobilisés pour France-Danemark         Football : en Belgique, après le conte de fées l’heure est au règlement de comptes à l’Union saint-gilloise         Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »         Kurt Zouma condamné à des travaux d’intérêt général pour des maltraitances sur son chat                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/france-danemark-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6128868_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/france-danemark-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6128868_3242.html","coverageStartTime":"2022-06-03T16:45:08+00:00","coverageEndTime":"2022-06-04T04:45:08+00:00","headline":"France-Danemark en direct\u00a0: suivez le match de la Ligue des nations","description":"Tenante du titre, la France de Kylian Mbapp\u00e9 affronte le Danemark, vendredi 3\u00a0juin au Stade de France, pour son premier match de la phase de groupes de la Ligue des nations.","articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"author":{"@type":"Organization","name":"Valentin Moinard et Vincent Daheron"},"about":{"@type":"Event","name":"France-Danemark en direct : suivez le match de la Ligue des nations","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Tenante du titre, la France de Kylian Mbapp\u00e9 affronte le Danemark, vendredi 3\u00a0juin au Stade de France, pour son premier match de la phase de groupes de la Ligue des nations.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2021/11/14/0/0/5568/3712/1342/894/3/0/ceec3c3_5012825-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Valentin Moinard et Vincent Daheron"
,"startDate":"2022-06-03T16:45:08+00:00"
,"endDate":"2022-06-04T04:45:08+00:00"
  Et bienvenue pour cette rencontre de Ligue des nations entre la France et le Danemark. Une affiche qui va devenir un classique des prochains mois\u00a0: les Bleus retrouveront en effet Christian Eriksen et ses co\u00e9quipiers le 25 septembre pour le match retour, et surtout le 26 novembre lors de la phase de groupes de la Coupe du monde.          Mais avant de penser au Mondial,\u00a0l\u2019\u00e9quipe de France a donc un autre titre \u00e0 d\u00e9fendre, et \u00e7a commence ce soir. Les Fran\u00e7ais ont remport\u00e9 la Ligue des nations en octobre dernier, une premi\u00e8re dans son histoire (certes la comp\u00e9tition n\u2019en \u00e9tait qu\u2019\u00e0 sa deuxi\u00e8me \u00e9dition, mais tout de m\u00eame).          Comme d\u2019habitude, on vous attend nombreux dans les commentaires pour soutenir des Bleus que nous n\u2019avions plus vu \u00e0 l\u2019oeuvre depuis la d\u00e9monstration face \u00e0 l\u2019Afrique du Sud en mars (5-0). Echauffez vous bien et pr\u00e9parez vos meilleures questions\u00a0!                Kylian Mbapp\u00e9 lors d\u2019un match face au Kazakhstan, en novembre 2021. FRANCK FIFE \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2021/11/14/ceec3c3_5012825-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes, bonjour \u00e0 tous,","dateModified":"2022-06-03T16:45:03+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/14/0/0/5568/3712/1342/894/3/0/ceec3c3_5012825-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
  

<article-nb="2022/06/03/19-2">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ L’équipe de France de football retrouve l’enceinte dyonisienne lors d’une soirée qui s’annonce plus calme que celle du match qui a opposé le Real Madrid à Liverpool, samedi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             France-Danemark au Stade de France : la gestion des supporteurs scrutée après le fiasco de la finale de la Ligue des champions      L’équipe de France de football retrouve l’enceinte dyonisienne lors d’une soirée qui s’annonce plus calme que celle du match qui a opposé le Real Madrid à Liverpool, samedi.          Par Eric Béziat(avec AFP)         Publié aujourd’hui à 18h23    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les Bleus affrontent le Danemark vendredi 3 juin 2022 au Stade de France, en Ligue des nations.  FRANCK FIFE / AFP                 Six jours après la finale chaotique de la Ligue des champions, samedi 28 mai, le Stade de France retrouve un semblant de normalité et ses Bleus pour la réception du Danemark en Ligue des nations, vendredi à 20 h 45 à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis).            « Je n’ai pas de crainte particulière, je pense et j’espère fortement que ça se passera bien », mais les incidents de samedi dernier ont donné « une image désastreuse de la France », a commenté jeudi Guy Stéphan, l’adjoint de Didier Deschamps, qui prendra place sur le banc vendredi en l’absence du sélectionneur, endeuillé.              Le contexte paraît bien différent une semaine plus tard pour les autorités et la Fédération française de football (FFF), habituées aux soirées plus tranquilles avec les Bleus, même avec un match qui sera joué à guichets fermés, comme cela est prévu vendredi.                             Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : « Le problème, c’est que la police perçoit toute foule rassemblée comme un groupe homogène »                   Une nouvelle grève à la RATP, moins suivie            Contrairement aux forces de l’ordre qui ont mis en place un dispositif exceptionnel pour le match, la SNCF et la RATP n’ont pas changé leurs habitudes pour un soir de match dans la gestion des RER B et D qui desservent le Stade de France.            « Nous n’avons pas connu de problème particulier samedi dernier dans les RER, relève un porte-parole de la SNCF. Malgré la grève qui a provoqué une rupture de l’interconnexion à Gare du Nord et obligeait les voyageurs du RER B à un changement de train, il y a eu suffisamment de fréquences, et nous avons acheminé les spectateurs dans des conditions normales à l’aller comme au retour. »              Une nouvelle grève des conducteurs RATP du RER B est à nouveau prévue vendredi, mais elle est moins suivie qu’il y a six jours et n’entraîne pas cette fameuse rupture de l’interconnexion à Gare du Nord, au moment où le RER B passe de la zone RATP, au Sud, à la zone SNCF au Nord. Le plan de transport sera donc normal pour un événement de ce type avec les fréquences habituelles d’un vendredi soir et des trains ajoutés pour évacuer les passagers après la rencontre.            La FFF prévoit quant à elle un dispositif ordinaire aux abords du stade avec huit points de préfiltrage de sécurité et la mobilisation de 1 270 agents de sûreté pour accueillir les milliers de supporteurs, parmi lesquels 1 400 à 1 500 Danois sont attendus.                                                2 000 policiers et gendarmes déployés            Par ailleurs, un peu plus de 2 000 policiers et gendarmes dont 650 attribués à la lutte contre la délinquance sont mobilisés vendredi pour assurer la sécurité du match, a annoncé jeudi soir la Préfecture de police de Paris (PP). Pour cette rencontre, la PP a indiqué que « près de 77 000 spectateurs [étaient] attendus ». « 1 800 billets ont été attribués aux spectateurs danois », a-t-elle ajouté.              Elle a précisé qu’elle mettait en place vendredi un dispositif « orienté sur l’ordre public, la lutte antidélinquance et la régulation des flux de personnes ». En outre, a-t-elle ajouté, « afin de contenir l’impact de la grève annoncée à la RATP, un dispositif spécifique de régulation des flux est mis en place à la sortie du RER D ».            Plusieurs sources policières interrogées par l’Agence France-Presse ont ironisé sur l’ampleur du dispositif prévu vendredi, en s’inquiétant que le fiasco de samedi dernier n’ait pas provoqué d’enquête sur la chaîne de commandement.                 Eric Béziat(avec AFP)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du samedi 4 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/03/france-danemark-au-stade-de-france-la-gestion-des-supporteurs-scrutee-apres-le-fiasco-de-la-finale-de-la-ligue-des-champions_6128866_3242.html"},"headline":"France-Danemark\u00a0au Stade de France\u00a0: la gestion des supporteurs scrut\u00e9e apr\u00e8s le fiasco de la finale de la Ligue des champions","dateCreated":"2022-06-03T18:23:47+02:00","datePublished":"2022-06-03T18:23:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"L\u2019\u00e9quipe de France de football retrouve l\u2019enceinte dyonisienne lors d\u2019une soir\u00e9e qui s\u2019annonce plus calme que celle du match qui a oppos\u00e9 le Real Madrid \u00e0 Liverpool, samedi.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat","description":"avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/358/0/5000/2500/1342/671/60/0/ff9b379_5355188-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/03/19-3">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Philippe Mahé, ancien préfet du Finistère, a quitté ses fonctions neuf jours après sa nomination. Le ministère explique ce départ par des « manières de fonctionner différentes ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Sport              La ministre des sports perd son directeur de cabinet      Philippe Mahé, ancien préfet du Finistère, a quitté ses fonctions neuf jours après sa nomination. Le ministère explique ce départ par des « manières de fonctionner différentes ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 18h03      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        A peine installé déjà reparti. Neuf jours après avoir été nommé, Philippe Mahé, le directeur du cabinet de la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, a quitté ses fonctions.            Ce départ s’est fait d’un « commun accord » avec la ministre, a fait savoir le ministère vendredi 3 juin, confirmant une information du quotidien l’Equipe.            Le ministère a fait état de « manières de fonctionner différentes » entre l’ancien préfet du Finistère et l’ex-directrice générale de la Fédération française de tennis (FFT), amenant à cette décision.              Ce départ survient alors que la ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques a été propulsée en première ligne, au côté du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, après le fiasco de la finale de la Ligue des champions au Stade de France, samedi 28 mai.            Philippe Mahé, nommé le 25 mai, avait travaillé par le passé au cabinet de Manuel Valls quand celui-ci était premier ministre. Il était présent mardi avec la ministre lors d’une visite et d’une réunion de travail au siège du comité d’organisation des Jeux olympiques. Il était en revanche absent, jeudi au Sénat, lors de l’audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra, interrogés sur le chaos de la finale de la Ligue des champions.            Le nom de son remplaçant n’est pas encore connu.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du samedi 4 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/03/la-ministre-des-sports-perd-son-directeur-de-cabinet_6128851_3242.html"},"headline":"La ministre des sports perd son directeur de cabinet","dateCreated":"2022-06-03T17:30:08+02:00","datePublished":"2022-06-03T17:30:08+02:00","dateModified":"2022-06-03T18:03:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Politique","Sport"],"description":"Philippe Mah\u00e9, ancien pr\u00e9fet du Finist\u00e8re, a quitt\u00e9 ses fonctions neuf jours apr\u00e8s sa nomination. Le minist\u00e8re explique ce d\u00e9part par des \u00ab\u00a0mani\u00e8res de fonctionner diff\u00e9rentes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/33f17dd_10b08a1213a84959964c7d55d9f00a1e-10b08a1213a84959964c7d55d9f00a1e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/03/19-4">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Des centaines d’images amateur collectées par « Le Monde » soulignent l’inadaptation et la désorganisation des dispositifs d’accueil et de sécurité lors de la finale, samedi 28 mai. Elles maintiennent aussi le doute sur les chiffres de fréquentation avancés par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Société       Football             Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos      vidéo   Des centaines d’images amateur collectées par « Le Monde » soulignent l’inadaptation et la désorganisation des dispositifs d’accueil et de sécurité lors de la finale, samedi 28 mai. Elles maintiennent aussi le doute sur les chiffres de fréquentation avancés par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin.          Par Arthur Carpentier, Asia Balluffier, Julia Galan, Arthur Weil-Rabaud, Elisa Bellanger(motion-design), Marceau Bretonnier(motion-design) et Service vidéo du Monde         Publié aujourd’hui à 16h58, mis à jour à 18h21      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Match retardé, foules dangereusement compressées, gaz lacrymogènes… la finale de la Ligue des champions entre Liverpool et le Real Madrid, samedi 28 mai, a viré au chaos pour les supporteurs et en cauchemar pour le gouvernement français et l’Union des associations européennes de football (UEFA), organisateur de l’événement. Pour le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, la raison principale de ce fiasco est l’existence d’une « fraude industrielle de faux billets ». Que s’est-il vraiment passé ?            Notre enquête révèle que si la présence de supporteurs sans billet ou munis d’un faux billet était bien réelle ce 28 mai, et d’ailleurs prévue par les autorités françaises, ce n’est pas ce qui a causé les incidents survenus autour du Stade de France, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis). Grâce à des centaines de photos et vidéos des événements publiés sur les réseaux sociaux, la cellule d’enquête vidéo du Monde a pu reconstituer le déroulé des faits et les itinéraires empruntés par les milliers de supporteurs ce soir-là. Des documents au plus près des événements, qui révèlent un dispositif d’accueil erratique et l’inadaptation du maintien de l’ordre aux abords du stade.                 Arthur Carpentier,  Asia Balluffier,  Julia Galan,  Arthur Weil-Rabaud,  Elisa Bellanger(motion-design),  Marceau Bretonnier(motion-design) et  Service vidéo du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 4 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les singeries des primates  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/video/2022/06/03/stade-de-france-comment-l-organisation-de-la-finale-de-la-ligue-des-champions-a-vire-au-chaos_6128843_3224.html"},"headline":"Stade de France\u00a0: comment l\u2019organisation de la finale de la Ligue des champions a vir\u00e9 au chaos","dateCreated":"2022-06-03T16:58:30+02:00","datePublished":"2022-06-03T16:58:30+02:00","dateModified":"2022-06-03T18:21:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Football"],"keywords":["Football","Enqu\u00eates vid\u00e9o","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Vid\u00e9os","Sport"],"description":"Des centaines d\u2019images amateur collect\u00e9es par \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb soulignent l\u2019inadaptation et la d\u00e9sorganisation des dispositifs d\u2019accueil et de s\u00e9curit\u00e9 lors de la finale, samedi 28\u00a0mai. Elles maintiennent aussi le doute sur les chiffres de fr\u00e9quentation avanc\u00e9s par le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin.","author":[{"@type":"Person","name":"Arthur Carpentier"}
,{"@type":"Person","name":"Asia Balluffier"}
,{"@type":"Person","name":"Julia Galan"}
,{"@type":"Person","name":"Arthur Weil-Rabaud"}
,{"@type":"Person","name":"Elisa Bellanger","description":"motion-design"}
,{"@type":"Person","name":"Marceau Bretonnier","description":"motion-design"}
,{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/0/188/2968/1484/1342/671/60/0/f6e3d32_1654253022779-capture-d-e-cran-2022-06-03-a-12-04-52.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Stade de France\u00a0: comment l\u2019organisation de la finale de la Ligue des champions a vir\u00e9 au chaos","uploadDate":"2022-06-03T16:58:30+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8bch9l?pubtool=oembed","duration":"10:55"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/0/188/2968/1484/1342/671/60/0/f6e3d32_1654253022779-capture-d-e-cran-2022-06-03-a-12-04-52.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/03/19-5">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ « Nous exigeons également des explications pour déterminer qui sont les responsables qui ont laissé les supporteurs sans surveillance et sans défense », a écrit le club dans un communiqué.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Football       Sécurité             Incidents au Stade de France : le Real Madrid exige des « réponses »      « Nous exigeons également des explications pour déterminer qui sont les responsables qui ont laissé les supporteurs sans surveillance et sans défense », a écrit le club dans un communiqué.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h32, mis à jour à 14h34    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le Real Madrid a demandé, vendredi 3 juin, des « réponses » sur le traitement infligé à ses supporteurs durant la finale de la Ligue des champions et appelé à « déterminer qui sont les responsables » des scènes chaotiques du Stade de France.            Au vu des « événements malheureux qui se sont déroulés le 28 mai dernier » près du Stade de France, le Real Madrid souhaite savoir « quels critères ont été pris en considération » pour que Paris accueille la finale, a écrit le club dans un communiqué. « Nous exigeons également des réponses et des explications pour déterminer qui sont les responsables qui ont laissé les supporteurs sans surveillance et sans défense », poursuit le communiqué, qui assure que les « Madridistas » ont eu un « comportement général à tout moment exemplaire ».            Le match le plus important de la saison en Europe, remporté par le Real Madrid (1-0) face à Liverpool, a été émaillé, samedi, par de nombreux incidents, avec un usage jugé disproportionné de la force des policiers français.                             Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : « Le problème, c’est que la police perçoit toute foule rassemblée comme un groupe homogène »                   Gaz lacrymogènes et gaz poivré            De nombreux fans de Liverpool disposant de billets ont ainsi dû attendre des heures pour entrer dans le stade, alors que la police utilisait des gaz lacrymogènes et du gaz poivré pour repousser la foule, où se trouvaient des enfants. Plusieurs supporteurs du Real Madrid ont quant à eux été victimes d’actes de délinquance après le match, notamment de vols et d’agressions.              « Comme l’ont montré les images édifiantes des médias, de nombreux supporteurs ont été agressés, harcelés, attaqués (…). Certains d’entre eux ont même dû passer la nuit à l’hôpital en raison de leurs blessures », souligne le Real Madrid dans son communiqué. « Nos supporteurs méritent une réponse mais aussi que les responsabilités pertinentes soient dégagées afin que des situations comme celles vécues ce soir-là soient éradiquées à jamais du football et du sport », ajoute le club.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux comparutions immédiates du tribunal de Bobigny, « l’affaire du Stade de France, c’est une misérable histoire de pickpockets »                   Le ministre de l’intérieur français, Gérald Darmanin, qui incrimine depuis le début les supporteurs britanniques, estimant qu’ils sont en grande partie responsables des incidents, a présenté, mercredi, ses excuses pour l’organisation désastreuse de la finale. M. Darmanin a toutefois maintenu sa version controversée selon laquelle les débordements seraient liés au fait que « 35 000 » supporteurs de plus que la jauge prévue se seraient présentés au Stade de France, munis selon lui de billets falsifiés ou sans billet.            Le président de Liverpool, Tom Werner, a également demandé des excuses aux autorités françaises, tandis que l’Union européenne des associations de football (UEFA), l’instance dirigeante du football en Europe, a commandé un rapport indépendant sur les incidents.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : bataille de communication sur les chiffres entre Gérald Darmanin et l’UEFA                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 4 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/06/03/incidents-au-stade-de-france-le-real-madrid-exige-des-reponses_6128831_1616938.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: le Real Madrid exige des \u00ab\u00a0r\u00e9ponses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-03T14:32:15+02:00","datePublished":"2022-06-03T14:32:15+02:00","dateModified":"2022-06-03T14:34:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","S\u00e9curit\u00e9"],"keywords":["Ligue des champions","S\u00e9curit\u00e9","Football","Sport"],"description":"\u00ab\u00a0Nous exigeons \u00e9galement des explications pour d\u00e9terminer qui sont les responsables qui ont laiss\u00e9 les supporteurs sans surveillance et sans d\u00e9fense\u00a0\u00bb, a \u00e9crit le club dans un communiqu\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/490/0/5878/2939/1342/671/60/0/17a48b8_61f1d10e6fd84c8e85f151d3ce9b3642-61f1d10e6fd84c8e85f151d3ce9b3642-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/03/19-6">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ « Je suis très triste pour lui, il jouait incroyablement bien, et je sais à quel point il se bat pour gagner un tournoi du Grand Chelem », a déclaré l’Espagnol, après plus de trois heures de jeu.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Roland-Garros : Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale ; revivez le match « Je suis très triste pour lui, il jouait incroyablement bien, et je sais à quel point il se bat pour gagner un tournoi du Grand Chelem », a déclaré l’Espagnol, après plus de trois heures de jeu.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     18:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Une petite statistique (un peu triste) qui prouve la cruauté de cet abandon, en demi-finales de Roland-Garros. C’était tout simplement le premier abandon dans la carrière d’Alexander Zverev qui jouait son 489e match aujourd’hui.                                        18:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Je ne peux pas m'empêcher de penser aux heures d'entraînement, de sacrifice et de concessions...    Drésienne         Effectivement. Je pense à cette citation de Zverev lue dans le papier d’Elisabeth de ce matin et après sa victoire en quarts contre Alcaraz :          « Je lui ai dit au filet qu’il allait remporter ce tournoi beaucoup de fois, pas seulement une. J’espère que je vais pouvoir le gagner, avant qu’il se mette à tous nous battre et qu’on n’ait plus aucune chance. »                    Lire aussi :  Alexander Zverev, ex-sale gosse du tennis, enfin mûr à Paris ?                                 18:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 J’ai suivi ce match par désoeuvrement, je ne suis pas très intéressée par le sport mais je suis impressionnée par la dignité des deux joueurs.    Respect         Vous avez aussi suivi ce match pour notre live hors du commun, n’est-ce pas ?                    18:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Du coup, la 2e demie est avancée ?    Ben alors ?        Du coup vous livez la deuxième demi ?    Ma D         Le match entre le Norvégien Casper Ruud et le Croate Marin Cilic est annoncé pour 19 heures. Du côté de la Porte d’Auteuil, Elisabeth et Clément auront un œil sur le match, mais pas en direct. Au Kop, on laisse la mains aux copains du football, Vincent et Valentin.                    18:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Cette partie est donc finie, de manière un peu abrupte        On va tâcher de vous résumer tout ça, mais c’est sûr que ça nous (et vous) a un brin coupé la chique. Il n’empêche, merci beaucoup pour votre passion, vos messages, votre présence et vos bons mots lors de ce direct.                    18:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Question qui ne concerne pas cette terrible nouvelle... mais pourquoi appelle-t-on Zverev "Sacha" ?    Jounalman        Pourquoi appellent-ils Zverev « Sacha « ?    Christian          « Sascha » est le surnom d’Alexander Zverev, c’est un surnom courant en Russie de son prénom. Les deux parents de Zverev jouaient en effet pour l’Union soviétique.                    18:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 C'est triste d'arriver ainsi en Final :( Bravo à Nadal pour les belles paroles envers son adversaire. Deux grand joueurs !     jay_l'étudiante de retour               L’Allemand Alexander Zverev, sur des béquilles, salue son rival du jour, l’Espagnol Rafael Nadal. L’Allemand a dû abandonner après s’être blessé lors du deuxième set de la demi-finale du tournoi. CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                               18:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Je suis un peu secouée par cette « fin » de match. Mes élèves ont fini leur contrôle, je vais mettre 20 à tout le monde pour me consoler !     Sévère          On partage votre sentiment. Clément me le disait à l’instant.                              18:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nadal au micro de Mats Wilander         Je suis très triste pour lui, il jouait incroyablement bien, et je sais à quel point il se bat pour gagner un Grand Chelem. Et je sais qu’il ne va pas en remporter un, mais bien plus. Je lui souhaite énormément de courage            On a joué un énorme match, plus de trois heures de jeu, et on n’a même pas fini le deuxième set.            Pour moi, être une nouvelle fois en finale de Roland-Garros est énorme, mais dans le même temps, c’est vraiment étrange de le faire dans ces circonstances.           A noter que l’Espagnol est resté à l’anglais pour parler.                    18:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Grosse poussière dans l'œil, deux grands champions     Tjsfan(e)etjassume          Je dois avouer qu’elle est arrivée jusqu’à ma tribune.                    18:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est fini, Alexandre Zverev abandonne                            18:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Zverev revient, avec des béquilles        L’Allemand se fait acclamer par le public, debout. C’est très très très classe de sa part d’être revenu sur le court. Je n’ai jamais vu ça. Un champion.                         18:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La situation est assez incertaine dans le stade        Après Zverev, Nadal vient de sortir. On n’a pas les images pour vous raconter avec précision, mais l’Allemand a été touché à la cheville droite. Des collègues disent avoir entendu une sorte de « crac », et il est sorti en larmes. C’est terrible pour Alexander Zverev.                 ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                     18:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Vous aussi vous avez les yeux mouillés ?    Drésienne         On est un peu sonnés pour être honnêtes...                    18:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Abandon ?     Zvereva         J'ai dû couper le son mon fils a son cours de piano. Qu'est ce qui va se passer ?? Le match va reprendre ?    Lo         Pour l’instant, on ne sait pas. Mais la grimace de douleur de l’Allemand n’est pas de bon augure.                    18:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Zverev se tient la cheville droite, et pleure. Nadal a traversé le filet pour aller au chevet de l’Allemand, qui sort sur un fauteuil roulant                    18:09      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              6-6 après un coup manqué de Zverev        Mais l’Allemand tombe au sol, et semble s’être fait mal                    18:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Zverev revient à 40-30 partout sur le service de Nadal        L’Allemand monte au filet et crucifie son adversaire. Qui peut néanmoins égaliser à 6-6 et nous réembarquer dans un jeu décisif.                    18:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 De combien de temps disposerez vous entre le deux matchs ?    Inquiète pour vous         Nous allons vraisemblablement faire l’impasse sur la seconde demi-finale. En live, s’entend : comptez sur ma petite personne pour vous en livrer le récit au plus vite ensuite. Mais ce soir, le match de foot des Bleus sera animé par des collègues et amis (et nous vous encourageons à les rejoindre, sauf si cette partie est encore en cours et en court. Dans ce cas, restez avec nous).                    18:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Combien de kilomètres sont parcourus en moyenne par les joueurs pendant un match hommes à Roland Garros?    CocoGaufre         La distance parcourue dépend fortement du style de jeu et de la durée de la rencontre, mais les joueurs peuvent parcourir entre 3 et 6 kilomètres. Lors du plus long match de l’histoire du tennis, à Wimbledon en 2010 (11 heures et cinq minutes de jeu), on estime que John Isner et Nicholas Mahut ont chacun parcouru près de 10 kilomètres !                         Le programme       Live  animé par Aude Lasjaunias et Clément Martel          Bienvenue dans ce live consacré à la demi-finale de Roland-Garros entre Rafael Nadal et Alexander Zverev, la première du tournoi hommes en simple sur la terre battue parisienne.         Quoi ? Une demi-finale aux airs de finale avant l’heure entre l’Espagnol, tombeur du numéro 1 mondial, Novak Djokovic, en quarts, et l’Allemand, 3e au classement ATP.         Où ? Sur le court central, le Philippe-Chatrier, devant 15 000 personnes si les tribunes sont pleines.         Quand ? La rencontre est programmée à partir de 14 h 45.         Sur quelle chaîne ? Sur France Télévisions et Amazon Prime Video.         Qui ? Clément Martel depuis la porte d’Auteuil, assisté d’Aude Lasjaunias depuis le kop d’Austerlitz.         Ce dont on ne parlera pas ? Des pirates informatiques qui font leur beurre avec des points McDonald’s.         A lire en attendant         Alexander Zverev, ex-sale gosse du tennis, enfin mûr à Paris ?         La « Next Gen » détrônée avant même de régner ?         Rafael Nadal terrasse Novak Djokovic et prolonge l’aventure à Roland-Garros         Alexander Zverev, future grosse tête… d’affiche                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","coverageStartTime":"2022-06-03T16:56:24+00:00","coverageEndTime":"2022-06-04T04:56:24+00:00","headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","description":"\u00ab\u00a0Je suis tr\u00e8s triste pour lui, il jouait incroyablement bien, et je sais \u00e0 quel point il se bat pour gagner un tournoi du Grand Chelem\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019Espagnol, apr\u00e8s plus de trois heures de jeu.","articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":"Aude Lasjaunias et Clément Martel"},"about":{"@type":"Event","name":"Roland-Garros : Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale ; revivez le match","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"\u00ab\u00a0Je suis tr\u00e8s triste pour lui, il jouait incroyablement bien, et je sais \u00e0 quel point il se bat pour gagner un tournoi du Grand Chelem\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019Espagnol, apr\u00e8s plus de trois heures de jeu.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/0/0/3554/2370/1342/894/3/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Aude Lasjaunias et Clément Martel"
,"startDate":"2022-06-03T16:56:24+00:00"
,"endDate":"2022-06-04T04:56:24+00:00"
  Une petite statistique (un peu triste) qui prouve la cruaut\u00e9 de cet abandon, en demi-finales de Roland-Garros. C\u2019\u00e9tait tout simplement le premier abandon dans la carri\u00e8re d\u2019Alexander Zverev qui jouait son 489e match aujourd\u2019hui.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T16:43:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489161","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:42:21+00:00","articleBody":"    Je ne peux pas m'emp\u00eacher de penser aux heures d'entra\u00eenement, de sacrifice et de concessions...    Dr\u00e9sienne         Effectivement. Je pense \u00e0 cette citation de Zverev lue dans le papier d\u2019Elisabeth de ce matin et apr\u00e8s sa victoire en quarts contre Alcaraz :          \u00ab\u00a0Je lui ai dit au filet qu\u2019il allait remporter ce tournoi beaucoup de fois, pas seulement une. J\u2019esp\u00e8re que je vais pouvoir le gagner, avant qu\u2019il se mette \u00e0 tous nous battre et qu\u2019on n\u2019ait plus aucune chance.\u00a0\u00bb                    Lire aussi :  Alexander Zverev, ex-sale gosse du tennis, enfin m\u00fbr \u00e0 Paris\u00a0?                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T16:42:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489162","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:40:05+00:00","articleBody":"    J\u2019ai suivi ce match par d\u00e9soeuvrement, je ne suis pas tr\u00e8s int\u00e9ress\u00e9e par le sport mais je suis impressionn\u00e9e par la dignit\u00e9 des deux joueurs.    Respect         Vous avez aussi suivi ce match pour notre live hors du commun, n\u2019est-ce pas\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T16:40:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489148","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:39:18+00:00","articleBody":"    Du coup, la 2e demie est avanc\u00e9e ?    Ben alors ?        Du coup vous livez la deuxi\u00e8me demi ?    Ma D         Le match entre le Norv\u00e9gien Casper Ruud et le Croate Marin Cilic est annonc\u00e9 pour 19 heures. Du c\u00f4t\u00e9 de la Porte d\u2019Auteuil, Elisabeth et Cl\u00e9ment auront un \u0153il sur le match, mais pas en direct. Au Kop, on laisse la mains aux copains du football, Vincent et Valentin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T16:39:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489151","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:37:26+00:00","articleBody":"     On va t\u00e2cher de vous r\u00e9sumer tout \u00e7a, mais c\u2019est s\u00fbr que \u00e7a nous (et vous) a un brin coup\u00e9 la chique. Il n\u2019emp\u00eache, merci beaucoup pour votre passion, vos messages, votre pr\u00e9sence et vos bons mots lors de ce direct.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cette partie est donc finie, de mani\u00e8re un peu abrupte","dateModified":"2022-06-03T16:37:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489131","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:36:04+00:00","articleBody":"    Question qui ne concerne pas cette terrible nouvelle... mais pourquoi appelle-t-on Zverev \"Sacha\" ?    Jounalman        Pourquoi appellent-ils Zverev \u00ab\u00a0Sacha \u00ab\u00a0?    Christian          \u00ab\u00a0Sascha\u00a0\u00bb est le surnom d\u2019Alexander Zverev, c\u2019est un surnom courant en Russie de son pr\u00e9nom. Les deux parents de Zverev jouaient en effet pour l\u2019Union sovi\u00e9tique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T16:36:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489112","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:31:38+00:00","articleBody":"    C'est triste d'arriver ainsi en Final :( Bravo \u00e0 Nadal pour les belles paroles envers son adversaire. Deux grand joueurs !     jay_l'\u00e9tudiante de retour               L\u2019Allemand Alexander Zverev, sur des b\u00e9quilles, salue son rival du jour, l\u2019Espagnol Rafael Nadal. L\u2019Allemand a d\u00fb abandonner apr\u00e8s s\u2019\u00eatre bless\u00e9 lors du deuxi\u00e8me set de la demi-finale du tournoi. CHRISTOPHE ARCHAMBAULT \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/0013b5e_5365907-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T16:31:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489109","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:28:01+00:00","articleBody":"    Je suis un peu secou\u00e9e par cette \u00ab\u00a0fin\u00a0\u00bb de match. Mes \u00e9l\u00e8ves ont fini leur contr\u00f4le, je vais mettre 20 \u00e0 tout le monde pour me consoler !     S\u00e9v\u00e8re          On partage votre sentiment. Cl\u00e9ment me le disait \u00e0 l\u2019instant.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T16:28:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489091","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:23:51+00:00","articleBody":"      Je suis tr\u00e8s triste pour lui, il jouait incroyablement bien, et je sais \u00e0 quel point il se bat pour gagner un Grand Chelem. Et je sais qu\u2019il ne va pas en remporter un, mais bien plus. Je lui souhaite \u00e9norm\u00e9ment de courage            On a jou\u00e9 un \u00e9norme match, plus de trois heures de jeu, et on n\u2019a m\u00eame pas fini le deuxi\u00e8me set.            Pour moi, \u00eatre une nouvelle fois en finale de Roland-Garros est \u00e9norme, mais dans le m\u00eame temps, c\u2019est vraiment \u00e9trange de le faire dans ces circonstances.           A noter que l\u2019Espagnol est rest\u00e9 \u00e0 l\u2019anglais pour parler.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nadal au micro de Mats Wilander","dateModified":"2022-06-03T16:32:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489083","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:21:01+00:00","articleBody":"    Grosse poussi\u00e8re dans l'\u0153il, deux grands champions     Tjsfan(e)etjassume          Je dois avouer qu\u2019elle est arriv\u00e9e jusqu\u2019\u00e0 ma tribune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T16:21:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489085","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:21:00+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est fini, Alexandre Zverev abandonne","dateModified":"2022-06-03T16:21:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489074","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:19:24+00:00","articleBody":"     L\u2019Allemand se fait acclamer par le public, debout. C\u2019est tr\u00e8s tr\u00e8s tr\u00e8s classe de sa part d\u2019\u00eatre revenu sur le court. Je n\u2019ai jamais vu \u00e7a. Un champion.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Zverev revient, avec des b\u00e9quilles","dateModified":"2022-06-03T16:19:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489050","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:16:06+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s Zverev, Nadal vient de sortir. On n\u2019a pas les images pour vous raconter avec pr\u00e9cision, mais l\u2019Allemand a \u00e9t\u00e9 touch\u00e9 \u00e0 la cheville droite. Des coll\u00e8gues disent avoir entendu une sorte de \u00ab\u00a0crac\u00a0\u00bb, et il est sorti en larmes. C\u2019est terrible pour Alexander Zverev.                 ANNE-CHRISTINE POUJOULAT \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/eb55df4_5365687-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La situation est assez incertaine dans le stade","dateModified":"2022-06-03T16:16:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489051","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:14:35+00:00","articleBody":"    Vous aussi vous avez les yeux mouill\u00e9s ?    Dr\u00e9sienne         On est un peu sonn\u00e9s pour \u00eatre honn\u00eates...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T16:14:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489046","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:14:04+00:00","articleBody":"    Abandon ?     Zvereva         J'ai d\u00fb couper le son mon fils a son cours de piano. Qu'est ce qui va se passer ?? Le match va reprendre ?    Lo         Pour l\u2019instant, on ne sait pas. Mais la grimace de douleur de l\u2019Allemand n\u2019est pas de bon augure.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T16:14:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489044","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:11:05+00:00","articleBody":"          Zverev se tient la cheville droite, et pleure. Nadal a travers\u00e9 le filet pour aller au chevet de l\u2019Allemand, qui sort sur un fauteuil roulant      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T16:11:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489038","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:09:39+00:00","articleBody":"     Mais l\u2019Allemand tombe au sol, et semble s\u2019\u00eatre fait mal      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"6-6 apr\u00e8s un coup manqu\u00e9 de Zverev","dateModified":"2022-06-03T16:09:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489033","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:08:28+00:00","articleBody":"     L\u2019Allemand monte au filet et crucifie son adversaire. Qui peut n\u00e9anmoins \u00e9galiser \u00e0 6-6 et nous r\u00e9embarquer dans un jeu d\u00e9cisif.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Zverev revient \u00e0 40-30 partout sur le service de Nadal","dateModified":"2022-06-03T16:08:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489026","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:04:49+00:00","articleBody":"    De combien de temps disposerez vous entre le deux matchs ?    Inqui\u00e8te pour vous         Nous allons vraisemblablement faire l\u2019impasse sur la seconde demi-finale. En live, s\u2019entend\u00a0: comptez sur ma petite personne pour vous en livrer le r\u00e9cit au plus vite ensuite. Mais ce soir, le match de foot des Bleus sera anim\u00e9 par des coll\u00e8gues et amis (et nous vous encourageons \u00e0 les rejoindre, sauf si cette partie est encore en cours et en court. Dans ce cas, restez avec nous).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T16:04:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488976","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:04:15+00:00","articleBody":"    Combien de kilom\u00e8tres sont parcourus en moyenne par les joueurs pendant un match hommes \u00e0 Roland Garros?    CocoGaufre         La distance parcourue d\u00e9pend fortement du style de jeu et de la dur\u00e9e de la rencontre, mais les joueurs peuvent parcourir entre 3 et 6 kilom\u00e8tres. Lors du plus long match de l\u2019histoire du tennis, \u00e0 Wimbledon en 2010 (11 heures et cinq minutes de jeu), on estime que John Isner et Nicholas Mahut ont chacun parcouru pr\u00e8s de 10 kilom\u00e8tres\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T16:04:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489021","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:01:50+00:00","articleBody":"     L\u2019Allemand sert fort, le retour de Nadal sort fort. 6-5 dans la deuxi\u00e8me manche pour Zverev.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jeu Zverev","dateModified":"2022-06-03T16:01:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489013","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T16:01:17+00:00","articleBody":"    Jarnicoton    Comme c\u2019est mignon comme insulte!         Je milite depuis des ann\u00e9es pour qu\u2019on l\u2019emploie au quotidien. Sinon, il existe un compte Instagram fort int\u00e9ressant, qui explique et d\u00e9veloppe l\u2019\u00e9tymologie des insultes (qui se nomme \u00ab\u00a0c\u2019est quoi cette insulte\u00a0\u00bb)          40-30 en faveur de Zverev sur son jeu de service. Mal embarqu\u00e9, l\u2019Allemand s\u2019est ressaisi, et remet la pression sur Nadal.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T16:01:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489008","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:59:44+00:00","articleBody":"     Emmanuel Macron n\u2019\u00e9tait pas sur le court, porte d\u2019Auteuil, mais il a remis la L\u00e9gion d\u2019honneur \u00e0 une ic\u00f4ne du tennis mondial, l\u2019Am\u00e9ricaine Billie Jean King, 78 ans, au nom de son combat pour les droits des femmes.          \u00ab\u00a0Ch\u00e8re Billie Jean King, vous \u00eates une ic\u00f4ne, une l\u00e9gende, une superstar. En 50 ans, vous avez r\u00e9volutionn\u00e9 le sport international, mais aussi l\u2019\u00e9galit\u00e9 entre les femmes et les hommes et le droit des minorit\u00e9s dans le monde entier\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le pr\u00e9sident lors d\u2019une c\u00e9r\u00e9monie \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e.\u00ab\u00a0Votre histoire est un r\u00eave am\u00e9ricain, l\u2019une de ces destin\u00e9es qui sont presque trop belles pour \u00eatre vraies et qui ont inspir\u00e9 Hollywood\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0Battle of the Sexes\u00a0\u00bb- 2017).          \u00ab\u00a0BJK\u00a0\u00bb, comme elle est surnomm\u00e9e, a remport\u00e9 12 titres du Grand Chelem en simple, dont six Wimbledon. Elle a toujours \u00e9t\u00e9 engag\u00e9e en faveur des droits des femmes et des LGBT.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pendant ce temps-l\u00e0 Emmanuel et Billie...","dateModified":"2022-06-03T15:59:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#489004","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:57:52+00:00","articleBody":"    Bonjour, \u00e0 ce stade qu'est ce qui va \u00eatre le plus important pour gagner, l'endurance, l'exp\u00e9rience, le mental ?    Charly M.         Restez avec nous, nous le d\u00e9couvrirons ensemble. Mais je dirais un savant m\u00e9lange des trois.          A l\u2019instant, Rafael Nadal transperce la d\u00e9fense de Zverev, et m\u00e8ne 30-0 sur le service de son adversaire. Solide quand il faut l\u2019\u00eatre, le Majorquin d\u00e9clenche des \u00ab\u00a0ol\u00e9, ol\u00e9, ol\u00e9\u00e9\u00e9\u00e9\u00a0\u00bb du public.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:57:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488996","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:55:40+00:00","articleBody":"     Qui conserve donc sa mise en jeu. Et \u00e9galise \u00e0 5-5, sous les vivats du public. Les drapeaux espagnols sont \u00e0 nouveau de sortie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jeu Nadal","dateModified":"2022-06-03T15:55:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488978","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:50:55+00:00","articleBody":"    Question r\u00e8glement: quand on est bien frustr\u00e9 sur le terrain, on doit alors jurer en admonestant du palsembleu? (ou faut-il choisir une langue que l'arbitre ne comprend pas?)    wtf         Exactement. Si j\u2019\u00e9tais le coach de Zverev, je ferai comme le confesseur d\u2019Henri IV, je lui sugg\u00e8rerai d\u2019employer mon nom \u00e0 la place de celui-qu\u2019on-ne-doit-pas-prononcer (bon, \u00e0 l\u2019\u00e9poque, c\u2019\u00e9tait dieu). En l\u2019occurence, dire \u00ab\u00a0Jarnicoton\u00a0\u00bb, plut\u00f4t que \u00ab\u00a0Jardnidieu\u00a0\u00bb (je-renie-dieu), car son nom \u00e9tait Coton.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:50:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488971","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:48:36+00:00","articleBody":"     Et d\u00e9break Nadal, qui revient \u00e0 4-5 dans cette manche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trois doubles fautes d\u2019affil\u00e9e pour Zverev","dateModified":"2022-06-03T15:48:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488956","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:48:05+00:00","articleBody":"    A chaque fois que je vois Roland Garros je me dis que je devrais r\u00e9viser. \u00c7a fait pourtant 15 ans que j'ai eu mon bac... \ud83d\ude05    Choco li\u00e9geois         Les vieilles habitudes ont la vie dure\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:48:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488964","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:47:57+00:00","articleBody":"     Et une nouvelle occasion de d\u00e9breaker pour Nadal, apr\u00e8s un coup droit largement hors du terrain de Zverev. Si je ne m\u2019abuse, Nadal n\u2019a pas remport\u00e9 une fois son jeu de service dans ce set (et Zverev une seule fois).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une partie d\u00e9cousue","dateModified":"2022-06-03T15:47:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488945","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:46:05+00:00","articleBody":"     Et prend un avertissement, a priori pour \u00ab\u00a0abuse\u00a0\u00bb, soit avoir prof\u00e9r\u00e9 un gros mot. \u00ab\u00a0I didn\u2019t say that word\u00a0\u00bb, va r\u00e9p\u00e9ter l\u2019Allemand \u00e0 l\u2019arbitre (sous les hu\u00e9es du public).          Mais 30-15 sur son service      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Zverev se fait admonester par l\u2019arbitre","dateModified":"2022-06-03T15:46:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488942","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:44:54+00:00","articleBody":"    Mais Coco Gauff est aussi en finale simple ? C'est quand la finale double dame ? Elle va pas jouer deux matchs le m\u00eame jour quand m\u00eame ? \ud83d\ude31    M\u00eame si c'est mieux pour nos fran\u00e7aises..         La finale dame est demain, et la finale double dimanche. Donc l\u2019Am\u00e9ricaine peut tr\u00e8s bien faire les deux. Comme la vainqueure de l\u2019an dernier, d\u2019ailleurs, qui a fait coup double.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:44:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488941","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:44:52+00:00","articleBody":"    C'est la premi\u00e8re fois que les deux joueurs se rencontrent en grand chelem ?     Rom's         Non\u00a0: au 3e tour l\u2019Open d\u2019Australie 2017, Alexander Zverev avait m\u00eame men\u00e9 2 sets \u00e0 1... avant de s\u2019incliner contre l\u2019Espagnol : 4-6, 6-3, 6-7, 6-3, 6-2.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:44:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488937","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:43:22+00:00","articleBody":"     Nadal exp\u00e9die une balle dans le filet. Et 5-3 en faveur de l\u2019Allemand, qui va donc servir pour le gain de la deuxi\u00e8me manche. Et revenir \u00e0 \u00e9galit\u00e9, donc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jeu Zverev","dateModified":"2022-06-03T15:43:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488935","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:42:18+00:00","articleBody":"          Le smash de Nadal ne trouve pas le court. Ce qui est surprenant. Et offre une balle de break \u00e0 Zverev. 30-40          Mais la partie est \u00e9trange      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:42:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488932","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:40:26+00:00","articleBody":"    Salut le live. Un super match qui a l'air d'aller jusqu'au bout de la nuit. Avez vous des suggestions de comment faire pour pr\u00e9parer le d\u00eener et regarder le match en m\u00eame temps ?    Top chef          Se faire livrer une pizza\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:40:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488927","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:39:56+00:00","articleBody":"    Bonjour merci pour le live. Juste une pr\u00e9cision le service a la cuill\u00e8re ce n'\u00e9tait pas en finale ms en 1\/8e de finale Lendl-Chang. J'y \u00e9tais et j'avais loup\u00e9 un lundi Apr\u00e8s-midi de cours au coll\u00e8ge en 4ieme pour voir ce match. Cela ne nous rajeunit pas... \r\nBien \u00e0 vous    RJ1105         Quand c\u2019est pr\u00e9cis, on appr\u00e9cie. Merci \u00e0 vous\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:39:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488911","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:38:57+00:00","articleBody":"     Sur le Suzanne-Lenglen, les Fran\u00e7aise sont venues \u00e0 bout de la paire Kichenok-Ostapenko en demi-finales du double dames\u00a0: 2-6, 6-4, 6-2. Elles seront oppos\u00e9es aux Am\u00e9ricaines Coco Gauff et Jessica Pegula en finale.          Et \u00e7a vaut bien un gif\u00a0:           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" Garcia et Mladenovic en finale\u00a0! ","dateModified":"2022-06-03T15:38:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488918","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:38:55+00:00","articleBody":"    Petite question logistique: comment fonctionne la billeterie de Roland Garros? Au match ou a la journ\u00e9e? Les spectateurs qui ont pris un billet pour la deuxi\u00e8me demie finale font la queue dehors en attendant que ces deux geants finissent leur match?    Ganner         Si je ne m\u2019abuse, il s\u2019agit d\u2019une billeterie s\u00e9par\u00e9e (c\u2019est le cas depuis 2019, me souffle ma coll\u00e8gue Elisabeth Pineau, que l\u2019on remercie). Donc \u00e0 la fin du match, le stade sera \u00e9vacu\u00e9 et de nouveaux spectateurs feront leur entr\u00e9e. En attendant, ils ont de quoi faire dans l\u2019enceinte de Roland-Garros (bon, faut un budget, clairement).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:38:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488915","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:36:33+00:00","articleBody":"     L\u2019Allemand m\u00e8ne d\u00e9sormais 4-3 dans la deuxi\u00e8me manche, mais une double faute vient conclure un jeu men\u00e9 \u00e0 l\u2019envers. Et Nadal va mener pour pouvoir \u00e9galiser.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Zverev offre un d\u00e9break assez inattendu \u00e0 Nadal","dateModified":"2022-06-03T15:36:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488905","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:34:25+00:00","articleBody":"    Quand m\u00eame, c'est pas vraiment le m\u00eame sport entre les hommes et les femmes le tennis, on ne vois jamais des combats hom\u00e9rique de ce type dans le tennis f\u00e9minin ! A quoi \u00e7a tient ?     TennisLover         Notre Cl\u00e9ment, celui-l\u00e0 m\u00eame qui est \u00e0 vos c\u00f4t\u00e9s aujourd\u2019hui, offre une piste de r\u00e9ponse\u00a0: le format du tennis f\u00e9minin.          Chez les dames, qui disputent leurs rencontres en deux sets gagnants, se retrouver avec deux manches de d\u00e9bours, comme ont pu le vivre ces favoris, signifie un retour \u00e0 la maison. \u00ab\u00a0Un match en cinq sets les aide, ils ont le temps de r\u00e9agir et de revenir dans le match\u00a0\u00bb, juge ainsi l\u2019Espagnole Paula Badosa.                    Lire aussi :  Le remue-m\u00e9nage permanent du circuit f\u00e9minin         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:34:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488907","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:33:59+00:00","articleBody":"    On se croirait un peu au Gauff-Trevisan d'hier. Ils s'\u00e9changent les jeux de service depuis le d\u00e9but de ce deuxi\u00e8me set !    Claire         Effectivement. Avec des echanges un brin plus long, cela dit.          Mais j\u2019en profite pour faire la r\u00e9clame de la finale dames demain. Elle s\u2019annonce all\u00e9chante, entre Iga Swiatek, num\u00e9ro un mondiale et vainqueure ici en 2020, et Coco Gauff, dont la progression est assez stratosph\u00e9rique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:33:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488903","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:31:14+00:00","articleBody":"     Le Hambourgeois m\u00e8ne 4-2 dans la deuxi\u00e8me manche. Et Nadal semble ne jamais avoir r\u00e9cup\u00e9r\u00e9 son souffle depuis l\u2019\u00e9change de 44 coups, qui l\u2019avait laiss\u00e9 ainsi.                    Zverev semble plus frais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Break Zverev, qui serre le poing","dateModified":"2022-06-03T15:31:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488899","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:29:25+00:00","articleBody":"    En fait, le match Cilic-Ruud va \u00eatre en nocturne.     Ovalie         Voire les organisateurs vont inventer un nouveau truc\u00a0: les morning sessions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:29:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488896","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:28:13+00:00","articleBody":"    J\u2019ai l\u2019impression que des gens dans les tribunes lisent le live ... c\u2019est \u00e0 se demander ce qui a le plus de succ\u00e8s : le match ou le live !     Pas trop sport mais fan de ce live          Nous acceptons tous les types de lecteurs et lectrices. Fans de sport, pas fans de sport, dans le stade, en dehors, en direct de la station spatiale ou dans un souterrain.          Sinon, Zverev s\u2019est procur\u00e9 une balle de break, mais \u00e7a a \u00e9t\u00e9 sauv\u00e9 (assez magistralement, mais c\u2019est mon humble avis) par l\u2019Espagnol de Manacor, \u00e0 Majorque.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:28:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488894","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:27:25+00:00","articleBody":"     Le match entre Marin Cilic et Casper Ruud \u00e9tait initialement programm\u00e9... dans 20 minutes. Autant vous dire qu\u2019on n\u2019aura pas encore fini le 2e set.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une pens\u00e9e pour les autres demi-finalistes du jour","dateModified":"2022-06-03T15:27:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488892","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:26:09+00:00","articleBody":"    TCHAT. Ici Pr\u00e9cis. Vous \u00eates loin du compte. Vous oubliez la s\u00e9rie de petites touches au visage, \u00e0 gauche, \u00e0 droite, au milieu, et re \u00e9ventuellement. Sans oublier les oreilles. Bon, on vous pardonne.    Pr\u00e9cis         Votre magnanimit\u00e9 n\u2019a d\u2019\u00e9gal que votre minutie      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:26:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488883","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:24:00+00:00","articleBody":"    Pourquoi toujours parler de \u00ab\u00a0l\u2019Allemand\u00a0\u00bb mais du \u00ab\u00a0Majorquain\u00a0\u00bb  ? C\u2019est l\u2019Allemagne qui est un \u00e9tat f\u00e9d\u00e9ral et, que je sache, les \u00celes Bal\u00e9ares n\u2019ont pas r\u00e9clam\u00e9 leur ind\u00e9pendance du royaume d\u2019Espagne !    Gulliver za         Parce que j\u2019ai moins l\u2019habitude d\u2019\u00e9crire le Hambourgeois, et que n\u2019en d\u00e9plaise \u00e0 mon amour pour la cit\u00e9 hans\u00e9atique, \u00e7a continue \u00e0 me faire penser \u00e0 un sandwich. Et comme je redoute d\u2019avoir faim \u00e0 un moment, je m\u2019abstiens. Mais aucune autre raison que \u00e7a.          40-15 sur le service de Nadal      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:24:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488870","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:21:27+00:00","articleBody":"    Vous vous souvenez quand Chang avait servi \u00e0 la cuill\u00e8re en finale de RG en 89?     Bon souvenir          On \u00e9tait un peu trop jeunes pour s\u2019en souvenir... mais on a vu la vid\u00e9o\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:21:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488871","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:19:54+00:00","articleBody":"     Vous \u00eates assez nombreux \u00e0 me signaler que j\u2019ai omis la partie \u00ab\u00a0visage\u00a0\u00bb du service. Veuillez nous excuser         De m\u00e9moire il y a aussi du recoiffage avant le service    coiffeur         Sinon Zverev vient de remporter son jeu de service. Et m\u00e8ne d\u00e9sormais 3-2 dans la seconde manche.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:19:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488864","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:17:59+00:00","articleBody":"    Est-ce que les lives g\u00e9n\u00e8rent \u00e9galement des tics-tocs pour les membres de l\u2019\u00e9quipe (je nettoie la barre entr\u00e9e du clavier, je tourne trois fois mon pouce avant de taper le texte, je caresse la souris pour qu\u2019elle soit plus docile\u2026) ?    Bla-bla-bla          Pour le moment tout va bien. Nous en sommes r\u00e9duits \u00e0 partages des cacahu\u00e8tes enrob\u00e9es de chocolat avec ma voisine de tribune, mais je ne choisis pas les couleurs, ni ne positionne lesdits bonbons d\u2019une certaine mani\u00e8re sur la table.          Le jeu de service de Zverev commence \u00e0 s\u2019\u00e9terniser , les deux joueurs ayant eu l\u2019occasion de conclure, mais sans y parvenir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:17:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488851","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:16:29+00:00","articleBody":"    En supposant que je me mette au tennis des demain et que je gagne Roland Garros l\u00b4annee prochaine, quel serait le montant du pactole que je pourrais toucher ?    Le fric c\u00b4est chic          On ne sait pas si les gains seront revaloris\u00e9s l\u2019an prochain, mais cette ann\u00e9e le vainqueur remportera 2 200 000 euros. Une somme folle\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:16:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488855","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:15:51+00:00","articleBody":"    Il ne pleut plus, pourquoi ils n'ouvrent pas le toit ?    Je suis en nage         Pour la simple et bonne raison que le r\u00e8glement leur interdit. Ce qui ne nous arrange pas, nous sommes dans une petite \u00e9tuve.          R\u00e9sultat\u00a0:         Au tour de Sacha d'avoir un grand besoin de douche !    Garros'organisation                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:15:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488853","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:14:33+00:00","articleBody":"     Cette manche commence \u00e0 ressembler \u00e0 une 505 Peugeot. Un grand break, donc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouvelle balle de break pour Nadal","dateModified":"2022-06-03T15:14:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488848","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:11:57+00:00","articleBody":"    Bonjour l'\u00e9quipe. Pouvez-vous me d\u00e9tailler, dans l'ordre, la succession de gestes d\u00e9roul\u00e9s par Nadal avant son service. Je dis bien TOUS, y compris le d\u00e9collage du short.     Pr\u00e9cis         Alors, m\u00eame pas besoin de regarder. On balaie la ligne avec la basket (ou tennis, si vous pr\u00e9f\u00e9rez), on recale le short au besoin, on positionne son pied. On fait rebondit la balle (je dirais 14 fois), et on sert. Mais l\u00e0, c\u2019est Zverev qui sert, donc n\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 me corriger si j\u2019ai oubli\u00e9 quelques \u00e9l\u00e9ments.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:11:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488842","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:10:37+00:00","articleBody":"    Dites, pourriez - vous me reconfirmer que vous n'avez aucun moyen de conna\u00eetre nos identit\u00e9s ? Un doute me saisit.    Dr\u00e9sienne         On vous le confirme. La seule mani\u00e8re de le savoir serait que vous nous le disiez (mais ne le faites pas, c\u2019est tr\u00e8s bien comme \u00e7a).          2-2 d\u00e9sormais dans la deuxi\u00e8me manche, car l\u2019ami Sasha a d\u00e9break\u00e9 \u00e0 nouveau.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:10:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488838","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:10:19+00:00","articleBody":"     Comme toujours, vous avez \u00e9t\u00e9 bons et vous nous avez fait rire.\u00a0Comme on ne peut pas tous vous mettre, voici une s\u00e9lection loin d\u2019\u00eatre exhaustive de vos p\u00e9pites du jour\u00a0:         #JSUL Quand tu prends un peu trop \u00e0 la lettre l'histoire de ton sport, et relance le jeu de paume    Pic saoul        Je vais me le faire un mains nues, ce sera peut-\u00eatre plus simple.    Tennis Lover        #JSUL Zverev joue en double avec l'homme invisible pour essayer de battre Superman Nadal    Salino        JSUL : raquette qui se fait la malle, dommage pour la finale...    Passe partour        JSUL: Zverev a fini par l\u00e2cher prise.     Andr\u00e9a                L\u2019Allemand Alexander Zverev. THOMAS SAMSON \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/eed1470_5364191-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les r\u00e9sultats du #JSUL","dateModified":"2022-06-03T15:10:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488834","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:07:15+00:00","articleBody":"    Pendant ce temps sur les courts annexes... Victoire de Gabriel Debru qui sera donc en finale du tournoi junior ! Avec un adversaire abordable, il me semble.    Claire         Merci. Il y aura donc un Fran\u00e7ais en finale (junior) de Roland-Garros .      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:07:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488829","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:06:30+00:00","articleBody":"    On devrait pouvoir \"liker\" vos r\u00e9ponses, histoire de ne pas se sentir seule \u00e0 rigoler toute seule \u00e0 vous lire (en douce du bureau) et pour vous remercier    Fan         Ce genre de message fait assez bien l\u2019office. Merci \u00e0 toutes et tous pour votre fid\u00e9lit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:06:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488826","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:04:12+00:00","articleBody":"     A la suite d\u2019un \u00e9change ayant dur\u00e9 44 frappes (ce qui est \u00e9norme), le Majorquin fait c\u00e9der Zverev. Et reprend la course en t\u00eate      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Re-break pour Nadal","dateModified":"2022-06-03T15:04:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488820","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:02:28+00:00","articleBody":"     La demi-finale du double f\u00e9minin opposant la paire fran\u00e7aise Garcia-Mladenovic au duo ukraino-letton Kichenok-Ostapenko a repris apr\u00e8s une longue interruption en raison des conditions m\u00e9t\u00e9orologiques. Pour rappel, apr\u00e8s avoir conc\u00e9d\u00e9 le premier set (2-6) les Triclores se sont adjug\u00e9es le 2e (6-4).          Il y a pour l\u2019instant 1-1 dans la 3e manche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sur le Suzanne-Lenglen","dateModified":"2022-06-03T15:02:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488824","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T15:01:40+00:00","articleBody":"     Avec tout \u00e7a, on a oubli\u00e9 de vous dire que Nadal s\u2019est procur\u00e9 une nouvelle balle de break, qui a \u00e9t\u00e9 sauv\u00e9e par Zverev, et que l\u2019on joue depuis bient\u00f4t deux heures, et que les deux joueurs en sont \u00e0 7-6, 1-1, et 40-40.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T15:01:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488822","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:59:35+00:00","articleBody":"               Certains fans ont de l\u2019imagination                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pendant ce temps dans les tribunes","dateModified":"2022-06-03T14:59:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488816","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:58:26+00:00","articleBody":"    Break et d\u00e9break sont sur un bateau, y resteront ils jusqu'au tie-break ?     Douteux         L\u2019occasion de saluer leur cousin, le breakdance, qui fera son entr\u00e9e aux Jeux olympiques lors de Paris 2024.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:58:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488814","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:56:44+00:00","articleBody":"     L\u2019Allemand est donc parvenu \u00e0 d\u00e9breaker d\u2019embl\u00e9e.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1-1 balle au centre","dateModified":"2022-06-03T14:56:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488810","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:54:46+00:00","articleBody":"     Un coup droit crois\u00e9 de Nadal est sorti      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et balle de d\u00e9break pour l\u2019Allemand","dateModified":"2022-06-03T14:54:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488806","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:54:26+00:00","articleBody":"    Si Rafa gagne je ne me lave plus !    Bichokko          On n\u2019est pas certains de soutenir cette initiative au Kop.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:54:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488808","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:54:24+00:00","articleBody":"     Zverev a refait une partie de son retard sur le service de Nadal      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"40A d\u00e9sormais","dateModified":"2022-06-03T14:54:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488804","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:53:34+00:00","articleBody":"    Que signifie le S jaune au-dessus du portrait de Nadal ?    S jaune         Le petit \u00ab\u00a0s\u00a0\u00bb jaune que vous voyez dans la box-score vous pr\u00e9cise quel joueur est au service.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:53:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488801","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:52:56+00:00","articleBody":"    Donc, au tennis, les joueurs font un tour au vestiaire quand \u00e7a leur chante o\u00f9 y a des limites \u00e0 la suspicion ?    Douteux         Ils sont accompagn\u00e9s et jamais laiss\u00e9s seuls. Ils ont la possibilit\u00e9 d\u2019aller aux toilettes et de se changer. Mais on v\u00e9rifie tout ce qu\u2019ils prennent de leur sac et ils n\u2019ont le droit de parler \u00e0 personne.          Qui plus est, l\u2019ami Nadal d\u00e9goulinait de la t\u00eate aux pieds, short compris, donc il est assez clair que son retour au vestiaire a impliqu\u00e9 un change int\u00e9gral (je dis bien int\u00e9gral).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:52:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488799","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:51:19+00:00","articleBody":"     Comme il se doit, il suffit que je dise \u00e7a pour que l\u2019homme aux treize couronnes (et donc au cou incroyablement muscl\u00e9) boise un coup, et exp\u00e9die la balle hors du terrain. 30-15      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:51:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488796","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:50:25+00:00","articleBody":"     30-0 sur le service de Nadal, qui commence \u00e0 entrer \u00ab\u00a0dans la zone\u00a0\u00bb, comme on dit aux Etats-Unis.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:50:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488783","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:48:52+00:00","articleBody":"    Rafa peut il gagner et doit il gagner ?    Bichokko          S\u2019il veut esp\u00e9rer gagner un 14e Roland-Garros et un 22e Grand Chelem, oui, il doit gagner.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:48:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488780","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:48:40+00:00","articleBody":"    Je viens de donner un contr\u00f4le \u00e0 mes \u00e9l\u00e8ves histoire de suivre le match \ud83d\ude09. \u00c7a a l\u2019air tendu, non ?     S\u00e9v\u00e8re          Sacr\u00e9e manigance que voil\u00e0. J\u2019esp\u00e8re que vous aurez la note l\u00e9g\u00e8re. Mais on admire l\u2019ing\u00e9niosit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:48:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488770","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:47:34+00:00","articleBody":"     Et donc, le Majorquin laisse passer son adversaire quand il s\u2019agit de rejoindre les chaises. Il est dans son match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nadal breake d\u2019entr\u00e9e","dateModified":"2022-06-03T14:47:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488772","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:47:30+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Break d\u2019entr\u00e9e pour le Majorquin\u00a0! ","dateModified":"2022-06-03T14:47:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488763","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:46:51+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trois balles de break pour l\u2019Espagnol","dateModified":"2022-06-03T14:46:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488757","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:46:46+00:00","articleBody":"     A l\u2019instar du \u00ab\u00a0taureau de Manacor\u00a0\u00bb, votre serviteur a profit\u00e9 de la fin de set pour une \u00ab\u00a0pause fra\u00eecheur\u00a0\u00bb comme on dit. Mais 0-40 sur le service de Zverev pour d\u00e9buter la seconde manche      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:46:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488752","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:46:19+00:00","articleBody":"     Zverev au service, d\u00e9j\u00e0 0-30 pour Nadal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est parti pour la deuxi\u00e8me manche","dateModified":"2022-06-03T14:46:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488726","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:44:04+00:00","articleBody":"     (et au sec)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Espagnol est de retour sur le court Philippe-Chatrier ","dateModified":"2022-06-03T14:49:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488715","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:42:39+00:00","articleBody":"     Pour les n\u00e9ophytes, rien de plus simple, on vous propose une photo du match, \u00e0 vous de nous envoyer la l\u00e9gende la plus dr\u00f4le, la plus d\u00e9cal\u00e9e, en commentaire (en pr\u00e9cisant JSUL).          C\u2019est ti-par\u00a0!                L\u2019Allemand Alexander Zverev. THOMAS SAMSON \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/eed1470_5364191-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pendant que Rafa file dans les vestiaires (sans doute pour se doucher), place au #JSUL ou \u00ab\u00a0Je suis une l\u00e9g...","dateModified":"2022-06-03T14:42:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488708","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:39:57+00:00","articleBody":"     Nadal vient de sortir du court avec son sac. On pr\u00e9sume qu\u2019il va se changer int\u00e9gralement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:39:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488689","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:38:29+00:00","articleBody":"     Un passing long de ligne magistral finit le travail pour le Majorquin. Apr\u00e8s 1h31 de match. 7-6 [10-8]      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nadal s\u2019adjuge la premi\u00e8re manche\u00a0!","dateModified":"2022-06-03T14:38:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488672","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:37:48+00:00","articleBody":"    Bonjour, merci pour ce live !\r\nJe n'ai pas suivi le d\u00e9but du match. En quoi est il d\u00e9routant ?    Boris          Pour vous la faire courte\u00a0: Zverev fait le break d\u2019entr\u00e9e, Nadal semble \u00e0 la peine, on se dit que \u00e7a sent le roussi pour ce set... Mais il revient et break\u00a0: 4-4. L\u00e0,c\u2019est l\u2019Allemand qui commence \u00e0 montrer des signes de faiblesses... Mais il a tenu bon, jusqu\u2019\u00e0 ce jeu d\u00e9cisif o\u00f9 Rafa \u00e9tait men\u00e9 6-2 avant de reprendre l\u2019avantage... Et de remporter cette premi\u00e8re manche\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:37:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488685","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:36:59+00:00","articleBody":"     Vous aurez compl\u00e9tez de par vous m\u00eame\u00a0: nouvelle balle de set      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"9-8 Nadal","dateModified":"2022-06-03T14:36:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488683","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:36:06+00:00","articleBody":"     Zverev joue sur le revers de Nadal, qui c\u00e8de le premier, et exp\u00e9die la balle \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur au terme d\u2019un bel \u00e9change.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"8-8","dateModified":"2022-06-03T14:36:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488681","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:34:56+00:00","articleBody":"     Cinqui\u00e8me balle de premi\u00e8re manche pour l\u2019Espagnol. Sur son service, ce coup-ci      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"8-7 Nadal","dateModified":"2022-06-03T14:34:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488677","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:34:10+00:00","articleBody":"     J\u2019en viens \u00e0 esp\u00e9rer avoir assez de muinitions pour me ravitailler, car on risque d\u2019y passer la nuit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"7-7","dateModified":"2022-06-03T14:34:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488673","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:33:05+00:00","articleBody":"     7-6 en faveur du Majorquin, qui vient de sortir un sacr\u00e9 coup droit, qui a fr\u00f4l\u00e9 la ligne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au tour de Nadal de se procurer une balle de set","dateModified":"2022-06-03T14:33:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488660","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:32:28+00:00","articleBody":"    6 jeu \u00e0 6 , tie break 6 points \u00e0 6 ... c'est serr\u00e9 non ?     will (encore)         Oui. On ne l\u2019aurait pas mieux dit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:32:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488670","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:31:54+00:00","articleBody":"          Je ne sais pas vous, mais tout ceci est assez sympatique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:31:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488665","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:31:23+00:00","articleBody":"     Un tr\u00e8s joli \u00e9change finit par \u00eatre achev\u00e9 par Zverev en dehors du terrain. Nadal a donc sauv\u00e9 quatre balles de premier set.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"6-6 le stade est debout","dateModified":"2022-06-03T14:31:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488661","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:29:23+00:00","articleBody":"     Un superbe coup droit crois\u00e9 de Nadal transperce Zverev, qui n\u2019appr\u00e9cie gu\u00e8re. A l\u2019inverse, la foule s\u2019enthousiasme.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"6-5 ","dateModified":"2022-06-03T14:29:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488656","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:28:18+00:00","articleBody":"     Zverev exp\u00e9die une mont\u00e9e au filet \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur du terrain. 6-4      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:28:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488652","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:27:33+00:00","articleBody":"          Nadal sauve la premi\u00e8re. 6-3      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:27:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488641","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:27:03+00:00","articleBody":"     Sur le service de Nadal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"6-2 pour Zverev\u00a0: balle de set","dateModified":"2022-06-03T14:27:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488639","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:25:43+00:00","articleBody":"     5-2 en faveur de Zverev, qui m\u00e8ne sa barque dans ce tie-break \u00e0 la mani\u00e8re d\u2019un gondolier de Venise. En finesse et sans se soucier de la foule      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:25:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488637","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:24:49+00:00","articleBody":"    Un petit Popopop pour ce premier tie-break ?!    Popopop afficionado         4-2 pour Zverev dans le jeu d\u00e9cisif. Et un petit gif pour la peine\u00a0:           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:27:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488635","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:24:17+00:00","articleBody":"     Un tr\u00e8s gros coup droit lift\u00e9 de Zverev laisse Nadal pantois, ou pantelant. Et la balle de l\u2019Espagnol sort. 4-2 Zverev dans le jeu d\u00e9cisif      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:24:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488623","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:23:32+00:00","articleBody":"    Puisqu'il ne se passe absolument rien dans ce match, c'est l'occasion d'expliquer pourquoi on compte les points 15, 30, 40.\r\nEt aussi de donner des nouvelles du double f\u00e9minin des Fran\u00e7aises     Pendant ce temps \u00e0 Veracruz         Le d\u00e9compte vient du jeu de paume, anc\u00eatre du tennis et pratiqu\u00e9 sur un terrain rectangulaire s\u00e9par\u00e9 en deux parties longues de 60 pieds par un filet, expliquent nos confr\u00e8res de Ouest-France. Parall\u00e8lement \u00e0 ce filet \u00e9taient trac\u00e9es des lignes num\u00e9rot\u00e9es 15, 30 et 40\u00a0: une fois le point remport\u00e9, le joueur ayant gagn\u00e9 l\u2019\u00e9change devait s\u2019avancer sur la ligne suivante, ce qui le rapprochait un peu plus du filet.          Ces lignes \u00e9taient distantes de 15 pieds (environ 4,5 m\u00e8tres). En toute logique, on aurait donc d\u00fb compter de la fa\u00e7on suivante\u00a0: 15, 30, 45. Mais la ligne 45, consid\u00e9r\u00e9e comme trop proche du filet, a \u00e9t\u00e9 recul\u00e9e de 5 pieds.          Quant aux double de nos Fran\u00e7aises... Il n\u2019a toujours pas repris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:23:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html#488633","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/03/roland-garros-en-direct-rafael-nadal-contre-alexander-zverev-suivez-la-demi-finale_6128820_3242.html","datePublished":"2022-06-03T14:23:26+00:00","articleBody":"     D\u00e9sormais 3-2 en faveur de Zverev      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3554/1777/1342/671/60/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale\u00a0; revivez le match","dateModified":"2022-06-03T14:23:26+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/0/0/3554/2370/1342/894/3/0/85d0887_5365845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
  

<article-nb="2022/06/03/19-7">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Le club, qui avait mené le championnat belge pendant une partie de la saison, a échoué à conquérir le titre dans la phase finale. Son entraîneur, qui a annoncé son départ à Anderlecht, est visé par une plainte de l’USG.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Football             Football : en Belgique, après le conte de fées l’heure est au règlement de comptes à l’Union saint-gilloise      Le club, qui avait mené le championnat belge pendant une partie de la saison, a échoué à conquérir le titre dans la phase finale. Son entraîneur, qui a annoncé son départ à Anderlecht, est visé par une plainte de l’USG.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h28, mis à jour à 12h20    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Felice Mazzu, l’ancien entraîneur de l’Union saint-gilloise, le 22 mai 2022.  JOHN THYS / AFP               Cela ressemblait à un conte de fées, chose très rare dans le monde du football actuel, cela devrait se terminer devant les tribunaux. Jusqu’au bout, ou presque, les supporteurs du club de l’Union saint-gilloise (USG) auront cru au triomphe dans le championnat belge de leur équipe, promue l’an dernier en Division 1A – l’équivalent de la Ligue 1 en France –, et à la bonne étoile de son entraîneur belgo-italien, Felice Mazzu.          Un penalty raté et un hors-jeu discutable face au rival et champion sortant, le FC Bruges, lors de deux rencontres décisives, en mai, en ont décidé autrement. Et Felice Mazzu fait désormais l’objet d’une plainte du club pour avoir rompu son contrat et annoncé qu’il rejoignait le rival bruxellois de l’USG, le Royal Sporting d’Anderlecht.          Le 20 mai, Bruges est devenu champion de Belgique pour la dix-septième fois de son histoire, enlevant de justesse le titre à l’issue d’une compétition que l’USG avait, jusque-là, menée de bout en bout, rêvant de renouer avec la grandeur d’une équipe couronnée onze fois, mais jamais depuis… 1935. La victoire du club flamand est apparue à beaucoup comme un peu injuste, seulement due au système des playoffs, un tour final entre les quatre meilleures équipes de la compétition, qui démarre avec une division par deux des points acquis jusque-là.          Le 8 mai, l’Union saint-gilloise avait perdu 0-2 sur son terrain contre Bruges, l’un de ses meilleurs attaquants, Dante Vanzeir (promu récemment au sein de l’équipe nationale, les Diables rouges) ratant un penalty à un moment décisif du match. Trois jours plus tard, à Bruges, les Bruxellois déployaient leur jeu habituel, rapide et séduisant, mais ne parvenaient pas à dominer leur adversaire, qui l’emportait 1-0.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : l’Union Saint-Gilloise, le club qui sauve l’honneur du championnat belge                 Un choix qui semble risqué          Consolation pour l’USG : une double victoire lors du tour final sur Anderlecht et une deuxième place au classement final, ce qui lui offre un accès au tour qualificatif pour la Ligue des champions. Une performance totalement inattendue pour un club dont le stade ne compte pas plus de neuf mille places.          Cette belle histoire a fait oublier les déboires d’une compétition qui a fait la « une » des médias pour d’autres raisons : la situation financière dramatique de nombreux clubs, des scandales de corruption ou des manifestations répétées de racisme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’argent noir du football belge devant les juges                 Elle aura toutefois été gâchée par l’annonce du départ de Felice Mazzu, le 30 mai : l’ex-entraîneur de Charleroi et de Genk a été sollicité par Anderlecht pour remplacer Vincent Kompany. L’ancien défenseur vedette de Manchester City a dû quitter la direction de l’équipe la plus titrée de Belgique (34 titres de champion) pour insuffisance de résultat : Anderlecht a terminé troisième du championnat et été battu par Gand en finale de la coupe.        Il vous reste 44.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/03/football-en-belgique-apres-le-conte-de-fees-l-heure-est-au-reglement-de-comptes-a-l-union-saint-gilloise_6128801_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: en Belgique, apr\u00e8s le conte de f\u00e9es l\u2019heure est au r\u00e8glement de comptes \u00e0 l\u2019Union saint-gilloise","dateCreated":"2022-06-03T11:28:04+02:00","datePublished":"2022-06-03T11:28:04+02:00","dateModified":"2022-06-03T12:20:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Belgique","Football","Sport"],"description":"Le club, qui avait men\u00e9 le championnat belge pendant une partie de la saison, a \u00e9chou\u00e9 \u00e0 conqu\u00e9rir le titre dans la phase finale. Son entra\u00eeneur, qui a annonc\u00e9 son d\u00e9part \u00e0 Anderlecht, est vis\u00e9 par une plainte de l\u2019USG.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/356/0/5568/2784/1342/671/60/0/8587e5b_1654245058109-000-32at33z.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/03/19-8">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Le futur joueur d’Aston Villa, en provenance de Marseille, pourrait célébrer sa première sélection en équipe de France lors de la Ligue des nations qui commence vendredi, avec la réception du Danemark.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             Football : pour Boubacar Kamara, une opportunité à saisir en équipe de France      Le futur joueur d’Aston Villa, en provenance de Marseille, pourrait célébrer sa première sélection en équipe de France lors de la Ligue des nations qui commence vendredi, avec la réception du Danemark.          Par Vincent Daheron         Publié aujourd’hui à 05h01, mis à jour à 15h55    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Boubacar Kamara, qui évoluait jusqu’à présent à Marseille, va retrouver Kylian Mbappé, le joueur du PSG, en équipe de France.  BORIS HORVAT                         / AFP                 A chaque rassemblement de l’équipe de France de football, le petit dernier pousse la chansonnette devant ses coéquipiers en guise de bizutage. Lundi 30 mai, deux jours après que les Bleus s’étaient retrouvés au château de Clairefontaine (Yvelines) pour aborder la 3e Ligue des nations qui commence, vendredi 3 juin, contre le Danemark (20 h 45), Boubacar Kamara a entonné un morceau du rappeur marseillais Alonzo.            Ce choix ne pouvait mieux représenter celui qui est né et a grandi dans le quartier populaire de la Soude, au sud de la cité phocéenne. Le seul novice chez les sélectionnés en équipe de France pour les quatre prochains matchs possède un lien affectif unique avec l’Olympique de Marseille (OM). Il a débuté dans le club à seulement 5 ans alors que ses parents étaient abonnés dans le virage nord du Stade-Vélodrome.              Dix-sept ans plus tard, à 22 ans, Boubacar Kamara a été appelé pour la première fois avec l’équipe de France A, après 48 en sélections jeunes et tandis que le Sénégal – le pays de son père – l’avait sollicité pour rejoindre les champions d’Afrique en titre. « Je suis très content, très fier, pour moi et toute ma famille », a-t-il savouré en conférence de presse, lundi.            e novice devra toutefois encore attendre un peu pour figurer sur la feuille de match : ce vendredi soir, il ne figure pas sur la liste des 23 joueurs retenus transmise à l’UEFA.            « Il est là de par ce qu’il réalise avec son club dans un registre bien particulier, même si c’est lié à l’absence d’autres joueurs qui ont l’habitude d’être là », avait précisé le sélectionneur Didier Deschamps à l’annonce de sa liste, le 19 mai.            « La rampe de lancement » de l’OM            Ses qualités, justement, sont unanimement saluées. Si l’OM a terminé deuxième de Ligue 1 derrière le PSG, les performances de Boubacar Kamara n’y sont pas étrangères. « Il était le métronome au milieu de terrain malgré son jeune âge, analyse Fabien Laurenti, ancien arrière droit de l’OM et désormais consultant pour France Bleu Provence. Sa maturité rapide a aidé dans les moments difficiles, il a su garder la tête hors de l’eau. C’était un pion essentiel, la rampe de lancement de l’équipe. »             Boubacar Kamara « ne connaît pas la pression », pointe Bernard Diomède, qui l’a sélectionné en équipe de France des moins de 17 ans            Dès qu’il a vu pour la première fois à l’entraînement cette « grosse personnalité », Bernard Diomède a été séduit. « Bouba [son surnom] a toutes les qualités pour faire une belle carrière, relève le sélectionneur de l’équipe de France des moins de 20 ans. Il était techniquement au-dessus de la moyenne : qualité de relance, intelligence de jeu, calme, sérénité. »              « Posé, poli et très gentil », selon Fabien Laurenti, Boubacar Kamara « ne connaît pas la pression », ajoute Bernard Diomède, qui l’a sélectionné en équipe de France des moins de 17 ans jusqu’aux moins de 20 ans. Un trait de caractère qui permet de comprendre la place qu’il a prise à l’OM.            Une polyvalence qui fait débat            Boubacar Kamara n’avait que 17 ans quand il a été lancé dans le monde professionnel en 2016, avant de jouer un rôle important, la saison suivante, dans le parcours marseillais jusqu’en finale de Ligue Europa (C3). Il s’est imposé comme un élément indispensable en 2018-2019 sous les ordres de Rudi Garcia qui a décelé un potentiel intéressant au poste de milieu de terrain pour ce défenseur central de formation.            « Au-delà de ce changement de poste, j’avais tout de suite vu ses qualités, décryptait Rudi Garcia dans L’Equipe, le 21 mai. Ce n’est jamais facile de faire jouer des jeunes dans des clubs comme l’OM, programmés pour jouer la Coupe d’Europe tous les ans et même la Ligue des champions. Ceux qui jouent ont forcément un très gros potentiel et un très gros mental. »              Depuis, le poste de Boubacar Kamara ne cesse d’alimenter les débats. « Pour moi, c’est un vrai défenseur central, mais il est tellement fort qu’il peut jouer à plusieurs postes », loue Bernard Diomède. « Bouba a été un des points forts de notre équipe cette saison. Il est passé de sentinelle [milieu de terrain défensif] à défenseur et inversement », relevait, le 19 mai, après l’annonce de sa sélection chez les Bleus, son entraîneur à l’OM, Jorge Sampaoli.            Une destination qui interroge            Sa polyvalence a certainement convaincu Didier Deschamps de le sélectionner, mais aussi Aston Villa de l’engager. Libre de tout contrat, Boubacar Kamara a décidé de signer pour les cinq prochaines saisons avec le club de Birmingham, 14e de Premier League (le championnat anglais), cette saison.            Ce choix a autant étonné que suscité des critiques sur la Canebière alors qu’on l’imaginait découvrir un grand club européen, après quatre saisons pleines en Ligue 1. « On est déçus, car on perd un joueur formé au club, chose assez rare pour être soulignée, sans qu’il rapporte d’argent à son club formateur », regrette Fabien Laurenti.            Welcome to Aston Villa, @BoubaKamara_4! 🇫🇷 https://t.co/hCnQtudtpe— AVFCOfficial (@Aston Villa)              Un homme a pesé : Steven Gerrard. L’ancienne légende de Liverpool et désormais entraîneur d’Aston Villa depuis novembre 2021 est venue au domicile de Boubacar Kamara pour le convaincre. « Quand le coach vient vous voir chez vous, vous explique le projet, son ambition pour vous… Je prends ça beaucoup en compte, surtout venant de Steven Gerrard, un des meilleurs à son poste, a expliqué le joueur en conférence de presse, lundi. Son discours a été très cohérent. J’ai beaucoup apprécié. »              En Premier League, le jeune Tricolore pourra travailler sur ses lacunes pour espérer intégrer le groupe des Bleus qui s’envolera à la Coupe du monde au Qatar (du 21 novembre au 18 décembre). « Sa marge de progression concerne ses qualités physiques, souligne Bernard Diomède. Mais c’est un joueur qui n’est pas blessé, qui enchaîne les matchs. » Une donnée jamais anodine dans un secteur aussi concurrentiel que le milieu de terrain en équipe de France.                 Vincent Daheron           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du samedi 4 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/03/football-pour-boubacar-kamara-une-opportunite-a-saisir-en-equipe-de-france_6128750_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: pour Boubacar Kamara, une opportunit\u00e9 \u00e0 saisir en \u00e9quipe de France","dateCreated":"2022-06-03T05:01:56+02:00","datePublished":"2022-06-03T05:01:56+02:00","dateModified":"2022-06-03T15:55:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Le futur joueur d\u2019Aston Villa, en provenance de Marseille, pourrait c\u00e9l\u00e9brer sa premi\u00e8re s\u00e9lection en \u00e9quipe de France lors de la Ligue des nations qui commence vendredi, avec la r\u00e9ception du Danemark.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Daheron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/29/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/de5c36b_5323243-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/03/19-9">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Depuis le début de la quinzaine, l’Allemand, qui affronte, vendredi, Rafael Nadal en demi-finales, montre sur le court un visage moins sanguin qu’à l’ordinaire.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : Alexander Zverev, ex-sale gosse du tennis, enfin mûr à Paris ?      Depuis le début de la quinzaine, l’Allemand, qui affronte, vendredi, Rafael Nadal en demi-finales, montre sur le court un visage moins sanguin qu’à l’ordinaire.          Par Elisabeth Pineau         Publié aujourd’hui à 05h01, mis à jour à 13h03    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Alexander Zverev laisse exploser sa rage après sa victoire face à l’Espagnol Carlos Alcaraz, en quarts de finale de Roland-Garros, le 31 mai.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Dans les allées de Roland-Garros, bien malin celui qui l’avait vu venir avant le coup d’envoi de cette quinzaine. Campé à la place de numéro trois mondial depuis un certain temps – 2017 précisément –, Alexander Zverev pourrait s’asseoir sur le trône mondial, dimanche 5 juin. Pour cela, l’équation est « simple » sur le papier pour l’Allemand : remporter le premier Grand Chelem de sa carrière, Porte d’Auteuil.            Avant de potentiellement faire coup double, il lui faudra au préalable déloger, vendredi en demi-finales, le maître des lieux, Rafael Nadal, tombeur de Novak Djokovic.                             Lire aussi :  Roland-Garros : Alexander Zverev abandonne sur blessure, Rafael Nadal en finale ; revivez le match                   Mardi, en quarts de finale, le joueur de 25 ans a dompté la fougue du jeune impudent Carlos Alcaraz, 6e mondial. Annoncé comme l’un des favoris après un début de saison tonitruant, l’Espagnol de 19 ans a subitement fait son âge, rattrapé tout à la fois par l’événement, l’émotion et son manque d’expérience.              « Je lui ai dit au filet qu’il allait remporter ce tournoi beaucoup de fois, pas seulement une. J’espère que je vais pouvoir le gagner, avant qu’il se mette à tous nous battre et qu’on n’ait plus aucune chance », a plaisanté (seulement à moitié) Zverev, qui avait perdu ses onze matchs contre des joueurs du top 10 en Grand Chelem jusque-là.                             Lire aussi :  Roland-Garros : revanchard, Alexander Zverev domine Carlos Alcaraz et rejoint les demi-finales                   Son cri de rage à la fin du match, presque un rugissement, attestait d’un immense soulagement doublé de fierté. Celle d’avoir, enfin, été capable de tenir son rang et d’honorer un Rendez-vous (avec une majuscule) en Grand Chelem.            Désillusions en série en Grand Chelem            Depuis le temps qu’on voit graviter sa grande silhouette (1,98 m), on en oublierait presque qu’Alexander Zverev, passé professionnel en 2013, n’a « que » 25 ans. Le double lauréat du Masters (2018, 2021) – qui réunit en fin d’année les huit meilleurs joueurs de la saison – rêve de décrocher le Graal depuis quelques années déjà.              Mais que ce soit à Melbourne, New York, Londres ou lors du rendez-vous de Porte d’Auteuil, il a, jusque-là, fait un blocage. D’abord physique : incapable de tenir la cadence en cinq sets, il n’y a encore pas si longtemps. Ensuite, mental : « En début de carrière, j’avais beaucoup de mal avec les Grands Chelems, admettait-il au début de la quinzaine. J’espère pouvoir continuer à rester stable à l’avenir. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros : Alexander Zverev, future grosse tête... d’affiche                   Finaliste à l’US Open en 2020 face à Dominic Thiem, il avait servi pour le match avant de laisser la politesse à l’Autrichien, qui souleva à sa place son premier trophée du Grand Chelem. Demi-finaliste à Paris en 2021, battu par le Grec Stefanos Tsitsipas, le champion olympique en titre a assez perdu de temps à son goût. « Je n’ai plus 20 ans, ni 21 ans, je l’ai déjà dit à plusieurs reprises. Je suis au point où je veux gagner et où je suis aussi censé gagner », a-t-il insisté, mardi, après sa victoire face à Carlos Alcaraz (6-4, 6-4, 4-6, 7-6).            Contre l’Espagnol, qui lui avait infligé une correction à Madrid il y a trois semaines, l’Allemand a pris sa revanche, avec la manière. Trois heures de bataille acharnée durant lesquelles il a joué les métronomes au service et en revers, ses deux armes maîtresses. Mais ce n’est sans doute pas tant dans le jeu que dans sa patience et la gestion de ses nerfs qu’il a le plus impressionné.            « Je savais que le match serait long et très physique. Il ne fallait pas que je montre trop mes émotions, car cela vous pompe de l’énergie. Je me devais de rester calme pendant tout le match, même si j’ai laissé passer des occasions dans le troisième [set], que j’ai perdu d’ailleurs. »            Alors que le public penchait davantage pour Carlos Alcaraz, Alexander Zverev n’a pas bougé d’un cil. Ni passé ses nerfs sur la moindre raquette, son souffre-douleur favori.            Coup de sang à Acapulco            Il y a encore quelques semaines, il était retombé dans ses travers, écornant un peu plus une image déjà contrastée. Lors du tournoi d’Acapulco (Mexique), le droitier était sorti de ses gonds à l’issue d’un match de double perdu au super tie-break avec le Brésilien Marcelo Melo. Il frappa à trois reprises la chaise de l’arbitre avec sa raquette, s’assit puis se releva pour insulter l’officiel et donner un dernier coup avec son tamis.              Aussitôt exclu du tournoi, il avait dû s’acquitter d’une amende de 40 000 dollars (35 600 euros), avant de se voir infliger deux mois de suspension avec sursis, plus 25 000 dollars d’amende supplémentaire par l’ATP. « L’amende et la suspension sont suspensives, à la condition que, pendant une période de probation se terminant le 22 février 2023 [un an après l’incident], le joueur ne commette pas d’autre violation du code disciplinaire », écrivait dans son communiqué l’instance qui gère les intérêts du tennis masculin, plutôt magnanime au regard de ce coup de sang.            Le joueur avait ensuite « demandé pardon » dans un post publié sur son compte Instagram, affirmant avoir « présenté ses excuses en privé à l’arbitre de chaise », après son accès de colère « inacceptable ». Il y a quelques jours, à Roland-Garros, le numéro trois mondial s’est épanché pour la première fois sur les difficultés auxquelles il fait face en dehors des courts. « Certains joueurs en parlent souvent et plus ouvertement. Je n’aime pas faire ça. Mais j’ai beaucoup lutté cette année. J’ai connu beaucoup de difficultés, je n’étais pas très heureux, je pense avoir été assez proche de la dépression à certains moments », a-t-il exprimé.            Même en conférence de presse, exercice qu’il a longtemps exécré, l’Allemand fait preuve d’une sagesse qu’on ne lui connaissait pas jusque-là.                 Elisabeth Pineau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du samedi 4 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/03/roland-garros-alexander-zverev-ex-sale-gosse-du-tennis-enfin-mur-a-paris_6128749_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Alexander Zverev, ex-sale gosse du tennis, enfin m\u00fbr \u00e0 Paris\u00a0?","dateCreated":"2022-06-03T05:01:18+02:00","datePublished":"2022-06-03T05:01:18+02:00","dateModified":"2022-06-03T13:03:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Roland-Garros 2022","Tennis","Sport"],"description":"Depuis le d\u00e9but de la quinzaine, l\u2019Allemand, qui affronte, vendredi, Rafael Nadal en demi-finales, montre sur le court un visage moins sanguin qu\u2019\u00e0 l\u2019ordinaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/4591cbe_befbd5cc4f6046f7ba512be711e17e1e-befbd5cc4f6046f7ba512be711e17e1e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/03/19-10">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ La Préfecture de police de Paris a diffusé un communiqué donnant le détail de ce dispositif à l’issue d’une réunion au ministère de l’intérieur qui y était consacrée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Police et justice       Football             Incidents au Stade de France : plus de 2 000 policiers et gendarmes mobilisés pour France-Danemark      La Préfecture de police de Paris a diffusé un communiqué donnant le détail de ce dispositif à l’issue d’une réunion au ministère de l’intérieur qui y était consacrée.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h46, mis à jour à 07h43    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des forces de l’ordre aux portes du Stade de France le soir de la finale de Ligue des champions, le 28 mai 2022.  CHRISTOPHE ENA / AP                 Un peu plus de 2 000 policiers et gendarmes dont 650 spécialistes de la lutte contre la délinquance aux abords du Stade de France à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) seront mobilisés vendredi 3 juin pour assurer la sécurité du match France-Danemark après le fiasco de samedi, a annoncé jeudi soir la Préfecture de police de Paris.            Pour cette rencontre, qui ne présente pas de risques particuliers, selon plusieurs sources policières interrogées par l’Agence France-Presse, la Préfecture de police de Paris (PP) a précisé que « près de 77 000 spectateurs [étaient] attendus ». « Mille huit cents billets ont été attribués aux spectateurs danois », a-t-elle ajouté. Samedi, lors de la finale de la Ligue des champions opposant le Real Madrid à Liverpool, 22 000 billets avaient été attribués aux supporteurs anglais, autant aux Espagnols.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : Darmanin met les formes mais ne varie pas sur le fond                   La préfecture a précisé qu’elle mettait en place vendredi un dispositif « orienté sur l’ordre public, la lutte antidélinquance et la régulation des flux de personnes ». En outre, a-t-elle ajouté, « afin de contenir l’impact de la grève annoncée à la RATP, un dispositif spécifique de régulation des flux est mis en place à la sortie du RER D ». Samedi, il y avait eu également une grève à la RATP qui avait affecté, selon le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et la Préfecture de police, le transport des spectateurs vers le stade.            Un périmètre dès 15 heures, soit à près de six heures du coup d’envoi            Pour éviter les vols à l’arraché et autres actes de délinquance qui se sont déroulés samedi soir aux abords du stade, la PP a prévu de consacrer un peu plus de 600 « effectifs à la lutte contre la délinquance aux abords et en périphérie du stade de France, ainsi que dans les stations de transport ».              Le périmètre de protection du stade sera mis en place « dès 15 heures ». « La vérification des billets, sous le contrôle de l’organisateur, sera réalisée au niveau des bornes d’accès. Les forces de sécurité veilleront en amont et sur le parvis au maintien de l’ordre et de la sécurité publics », a détaillé la préfecture.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : bataille de communication sur les chiffres entre Gérald Darmanin et l’UEFA                   Ce déploiement important de forces de l’ordre pour une rencontre qui n’est pas considérée à risque survient après le chaos qui a entouré la finale de la Ligue des champions. Plusieurs sources policières interrogées par l’Agence France-Presse ont ironisé sur l’ampleur du dispositif prévu vendredi, en s’inquiétant que le fiasco de samedi n’ait pas provoqué d’enquête sur la chaîne de commandement.            Les images de spectateurs agglutinés derrière les grilles du Stade de France, de forces de l’ordre intervenant avec des gaz lacrymogènes ont fait le tour du monde, déclenchant une polémique vive dépassant largement les frontières sur la capacité de la France à accueillir dans deux ans les Jeux olympiques.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 4 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les singeries des primates  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/06/02/stade-de-france-plus-de-2-000-policiers-et-gendarmes-mobilises-pour-france-danemark_6128726_1653578.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: plus de\u00a02\u00a0000\u00a0policiers et\u00a0gendarmes mobilis\u00e9s pour France-Danemark","dateCreated":"2022-06-02T23:46:59+02:00","datePublished":"2022-06-02T23:46:59+02:00","dateModified":"2022-06-03T07:43:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Football"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police","Sport","Football"],"description":"La Pr\u00e9fecture de police de Paris a diffus\u00e9 un communiqu\u00e9 donnant le d\u00e9tail de ce dispositif \u00e0 l\u2019issue d\u2019une r\u00e9union au minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur qui y \u00e9tait consacr\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/588/0/7606/3803/1342/671/60/0/8f74a6a_7abab323044544f084cbbf45ae3d67f7-389d25ba27674a5ca6401547fb850ae0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/03/19-11">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ La maire socialiste de Paris a dénoncé la doctrine de maintien de l’ordre en vigueur, tandis que Xavier Bertrand, le président des Hauts-de-France, demande davantage d’« autorité » dans le pays.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Politique       Police et justice             Incidents au Stade de France : Anne Hidalgo parle de « honte pour notre pays », Emmanuel Macron renouvelle sa « confiance » en Gérald Darmanin et Didier Lallement      La maire socialiste de Paris a dénoncé la doctrine de maintien de l’ordre en vigueur, tandis que Xavier Bertrand, le président des Hauts-de-France, demande davantage d’« autorité » dans le pays.       Le Monde     Publié hier à 18h32    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le timide mea-culpa de Gérald Darmanin n’aura pas suffi. Après que le ministre de l’intérieur a convenu, devant les sénateurs qui l’auditionnaient mercredi, qu’à l’évidence « les choses auraient pu être mieux organisées », les oppositions ont continué de vilipender les autorités pour la gestion chaotique de la finale de la Ligue des champions, samedi au Stade de France, entre Liverpool et le Real Madrid.                             Notre direct politique :  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Après ces incidents, la maire socialiste de Paris, Anne Hidalgo, a réclamé, jeudi 2 juin lors d’un conseil municipal, des « changements » dans la gestion de la sécurité. « Ce qui s’est passé au Stade de France relève d’une honte pour notre pays, notre région, notre capitale, qui va accueillir l’événement le plus grand, le plus reconnu et retransmis dans le monde que sont les Jeux olympiques et paralympiques », a déclaré la candidate à la dernière élection présidentielle, désormais tournée vers ces JO de Paris qu’elle avait obtenus en 2017.              Mme Hidalgo a rappelé que, pour l’Euro 2016, une fan-zone « avec 90 000 personnes sur le Champ-de-Mars » avait été organisée sans incident, dans le « respect des partenaires et de la coopération » en matière de sécurité. Mais « cette époque est révolue depuis que nous avons un changement dans la doctrine du maintien de l’ordre à Paris qui consiste à aller vers des logiques de nasse plutôt que de désescalade », a-t-elle déploré, datant ce changement de paradigme de 2018, « année de l’émergence du mouvement des “gilets jaunes” ».            « Je suis élu, il s’en va ! »            La veille, lors d’un meeting à Paris, Jean-Luc Mélenchon avait aussi tiré à boulets rouges sur l’attitude des forces de l’ordre au Stade de France, caractérisée notamment par une utilisation importante de gaz lacrymogènes – que Gérald Darmanin a reconnue comme « disproportionnée » et pour laquelle il a présenté des excuses devant les sénateurs.            « Je n’ai jamais fait autre chose que de protester contre un tel usage de la force, a commenté Jean-Luc Mélenchon. Je demande, alors que nous allons avoir les Jeux olympiques, alors que nous allons avoir des championnats de rugby, que la conception d’ensemble de l’usage des forces [de l’ordre] soit revue, repensée. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron à l’approche des élections législatives                   La diatribe du dirigeant de La France insoumise a visé nommément Didier Lallement, le préfet de police de Paris : « Dans trois semaines, je suis élu, il s’en va ! », a dit M. Mélenchon, en référence à son ambition de se faire « élire premier ministre », si les électeurs donnent une majorité à la gauche aux élections législatives de juin, provoquant par là une cohabitation.              A droite, Xavier Bertrand a, pour sa part, déploré le « déni » de l’exécutif.  « Pourquoi on ne parle pas de ce qui s’est passé au-delà des faux billets ? » – qui peuvent expliquer une partie des troubles de samedi –, a demandé le président (Les Républicains) de la région Hauts-de-France, dont Gérald Darmanin, par le passé, a été le vice-président. M. Bertrand a ainsi dénoncé « des attaques en règle par des bandes qui sont venues pour détrousser, pour agresser des supporteurs ».            « La France n’est pas devenue un pays calme »            L’ex-prétendant à l’investiture de la droite pour l’élection présidentielle a directement visé Emmanuel Macron. « Le président nous a parlé santé, il va parler d’éducation aujourd’hui et pourquoi il ne parle pas de sécurité ? », a questionné M. Bertrand, pour qui « le besoin d’autorité n’a pas disparu dans le pays, la France n’est pas devenue un pays calme ».            Sous le feu des critiques, le ministre de l’intérieur s’est toutefois attiré de nouveau le soutien du chef de l’Etat : en marge de son déplacement à Marseille consacré aux questions d’éducation, Emmanuel Macron a redit sa « confiance » en Gérald Darmanin, tout comme en Didier Lallement.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 4 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/02/incidents-au-stade-de-france-anne-hidalgo-parle-de-honte-pour-notre-pays-emmanuel-macron-renouvelle-sa-confiance-en-gerald-darmanin-et-didier-lallement_6128707_823448.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: Anne Hidalgo parle de \u00ab\u00a0honte\u00a0pour notre pays\u00a0\u00bb, Emmanuel Macron renouvelle sa \u00ab\u00a0confiance\u00a0\u00bb en G\u00e9rald Darmanin et Didier Lallement","dateCreated":"2022-06-02T18:32:17+02:00","datePublished":"2022-06-02T18:32:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police et justice"],"keywords":["Politique","Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9","Sport","Football"],"description":"La maire socialiste de Paris a d\u00e9nonc\u00e9 la doctrine de maintien de l\u2019ordre en vigueur, tandis que Xavier Bertrand, le pr\u00e9sident des Hauts-de-France, demande davantage d\u2019\u00ab\u00a0autorit\u00e9\u00a0\u00bb dans le pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/554/0/6649/3324/1342/671/60/0/3fe92a6_5315892-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/03/19-12">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ La numéro un mondiale a battu en deux sets la Russe Daria Kasatkina, dans un match qui a tourné à la punition. L’Américaine Coco Gauff s’est défait, en deux sets également, de l’Italienne Martina Trevisan.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : Cori Gauff rejoint Iga Swiatek en finale dames      La numéro un mondiale a battu en deux sets la Russe Daria Kasatkina, dans un match qui a tourné à la punition. L’Américaine Coco Gauff s’est défait, en deux sets également, de l’Italienne Martina Trevisan.          Par Jérôme Porier, Vincent Daheron et Florian Lefèvre         Publié hier à 17h02, mis à jour hier à 19h33    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La Polonaise Iga Swiatek et l’Américaine Cori Gauff se sont qualifiées, jeudi 2 juin, pour la finale du tournoi de Roland-Garros. La numéro un mondiale a écrasé la Russe Daria Kasatkina et jouera, dimanche, sa deuxième finale à la Porte d’Auteuil, après sa victoire en 2020. Pour Cori Gauff, vainqueure de l’Italienne Marina Trevisan, il s’agira d’un premier rendez-vous en finale d’un tournoi du Grand Chelem.            Le retour d’Iga Swiatek                           La Polonaise Iga Swiatek a dominé en deux sets (6-2, 6-1) la Russe Daria Kasatkina, tête de série numéro vingt.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Favorite du tournoi féminin, Iga Swiatek a dominé, en deux sets (6-2, 6-1 en 1 h 04), Daria Kasatkina, tête de série numéro vingt. Plus puissante, la Polonaise a converti cinq des dix balles de break qu’elle s’est procurées. Elle n’a fait qu’une bouchée de son adversaire, qu’elle a baladée sur le terrain tout au long de la rencontre. Daria Kasatkina a bien tenté de varier le jeu, notamment en utilisant le slice, mais elle n’avait pas les armes pour venir à bout de la Polonaise.                             Lire aussi :  Revivez Roland-Garros : Iga Swiatek se qualifie en finale après sa victoire facile contre Daria Kasatkina                           A seulement 21 ans, Iga Swiatek est la seule rescapée des dix premières joueuses mondiales dans ce tournoi. Elle n’a cédé qu’un seul set depuis le début de la quinzaine à la porte d’Auteuil, contre la Chinoise Qinwen Zheng (74e) en huitièmes de finale. Vainqueure des Internationaux de France en 2020, elle abordera la finale dans la peau de la favorite. « J’essaie de traiter chaque match de la même façon, parce que si je commence à penser que c’est mon match le plus important de la saison jusque-là, ça me stresse », explique-t-elle. Pour le moment, cela lui a plutôt bien réussi.            La première de Cori Gauff                           L’Américaine Coco Gauff lors de son match contre l’Italienne Martina Trevisan, jeudi 2 juin.  MICHEL EULER / AP                 Victorieuse de sa compatriote Sloane Stephens en quarts de finale (7-5, 6-2), la jeune Américaine Cori Gauff, 18 ans, poursuit son ascension. Numéro 23 au classement mondial de la WTA, celle qui est présentée depuis son adolescence comme un grand espoir du tennis féminin, a battu l’Italienne Martina Trevisan (59e mondiale) en deux sets (6-3, 6-1).            Les deux joueuses figuraient pour la première fois, à ce stade, de la compétition en Grand Chelem.                             Lire aussi :  Roland-Garros en direct : Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l’opposera à Iga Swiatek                   En 2020, Martina Trevisan avait éliminé l’Américaine au deuxième tour de Roland-Garros au terme d’un match serré (4-6, 6-2, 7-5 en 2 h 11). Une rencontre qui avait marqué Coco Gauff : « Je m’en souviens très bien. J’ai fait beaucoup de doubles fautes, j’en ai fait plus de dix [19, en réalité]. Je ne le referai pas cette fois-ci », avait-elle prévenu.              « Je suis sous le choc... Je n’ai pas de mots pour exprimer ce que je ressens », a déclaré, à l’issue du match, l’Américaine, qui n’a pas perdu le moindre set du tournoi en six matchs.« Je n’étais pas très nerveuse... Un peu ce matin, mais je suis allée me promener et ça m’a détendue », a-t-elle affirmé.            Coco Gauff n’a jamais véritablement tremblé contre l’Italienne Martina Trevisan, novice également en demi-finales de Grand Chelem, pour s’imposer en 1h28 de jeu. Elle a notamment profité des trop nombreuses fautes directes de son adversaire (36 contre 20).            Après un début de match serré où personne ne semblait prendre l’avantage, les breaks se succédant les uns après les autres, la native de Floride a enfin pris le dessus dans la fin de la première manche. Un break confirmé pour mener 5-3, puis un nouveau break dans la foulée pour empocher la mise.              Dans la seconde manche, Martina Trevisan n’a fait illusion que quelques minutes. Mais en perdant son service à 1-2 après un jeu à rallonge (près de 15 minutes), l’Italienne a vu ses chances s’amenuiser. Le rouleau compresseur américain s’est remis en marche. En remportant cinq jeux consécutifs (de 1-1 à 6-1), Gauff a composté son billet pour la finale de Roland-Garros.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros 2021 : appelez-la « Coco » Gauff                   Le chiffre du jour             34            Face à Daria Kasatkina, Iga Swiatek a remporté sa 34e victoire d’affilée. La numéro un mondiale égale ainsi la performance de l’Américaine Serena Williams, qui avait comptabilisé 34 victoires de suite en 2013. La Polonaise n’est plus qu’à une seule victoire du record de Venus Williams, la sœur aînée de Serena, qui avait remporté 35 victoires consécutives en 2000.            La dernière joueuse à avoir battu Iga Swiatek est la Lettone Jelena Ostapenko, à Dubaï, en février. La Polonaise a, depuis, remporté cinq titres dans des tournois classés WTA 1 000, s’imposant successivement à Doha, Indian Wells, Miami, Stuttgart et Rome.                             Lire aussi :  Tennis : Iga Swiatek s’adjuge un cinquième tournoi d’affilée après sa victoire à Rome                   La citation du jour            « Je l’avais rencontré trois fois et il progresse. Il est devenu imprévisible, il n’a peur de rien et il va être dangereux les prochaines années. »            Le Norvégien Casper Ruud, numéro huit mondial, n’a pas tari d’éloges à propos du jeune Danois Holger Rune (19 ans), qu’il a battu, mercredi 1er juin, en quarts de finale.              Premier Norvégien à se qualifier pour le dernier carré d’un tournoi du Grand Chelem, Casper Ruud affrontera, vendredi, le Croate Marin Cilic, ex-numéro trois mondial et lauréat de l’US Open 2014, pour une place en finale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Roland-Garros, Casper Ruud ne veut plus jouer les figurants                        Jérôme Porier,  Vincent Daheron et  Florian Lefèvre           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du samedi 4 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/02/roland-garros-2022-la-polonaise-iga-swiatek-premiere-qualifiee-pour-la-finale_6128694_3242.html"},"headline":"Roland-Garros 2022\u00a0: Cori Gauff rejoint Iga Swiatek en finale dames","dateCreated":"2022-06-02T17:02:19+02:00","datePublished":"2022-06-02T17:02:19+02:00","dateModified":"2022-06-02T19:33:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"La num\u00e9ro un mondiale a battu en deux sets la Russe Daria Kasatkina, dans un match qui a tourn\u00e9 \u00e0 la punition. L\u2019Am\u00e9ricaine Coco Gauff s\u2019est d\u00e9fait, en deux sets \u00e9galement, de l\u2019Italienne Martina Trevisan.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
,{"@type":"Person","name":"Vincent Daheron"}
,{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/428/0/5568/2784/1342/671/60/0/c66c10c_5353743-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/03/19-13">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ La jeune américaine (18 ans), qui disputait sa première demi-finale en carrière dans un tournoi du Grand Chelem, a vaincu la surprenante italienne (59e mondiale) en deux manches (6-3, 6-1). Elle retrouvera Iga Swiatek samedi en finale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Roland-Garros en direct : Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l’opposera à Iga Swiatek La jeune américaine (18 ans), qui disputait sa première demi-finale en carrière dans un tournoi du Grand Chelem, a vaincu la surprenante italienne (59e mondiale) en deux manches (6-3, 6-1). Elle retrouvera Iga Swiatek samedi en finale.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     Le 02/06 à 18:31   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Cori Gauff qualifiée pour sa première finale de Grand Chelem        Coco Gauff ne fait pas son âge. A seulement dix-huit ans, l’Américaine s’est qualifiée pour la finale de Roland-Garros, la première de sa jeune carrière en Grand Chelem. Samedi, elle défiera la numéro un mondiale, la Polonaise Iga Swiatek, vainqueure en 2020 et victorieuse un peu plus tôt de la Russe Daria Kasatkina (6-2, 6-1).          Pour rejoindre la finale, Coco Gauff n’a jamais véritablement tremblé contre l’Italienne Martina Trevisan, novice également en demi-finales de Grand Chelem, pour s’imposer en deux manches et 1h28 de jeu (6-3, 6-1). Elle a notamment profité des trop nombreuses fautes directes de son adversaire (36 contre 20).          Après un début de match serré où personne ne semblait prendre l’avantage, les breaks se succédant les uns après les autres, la native de Floride a enfin pris le dessus dans la fin de la première manche. Un break confirmé pour mener 5-3, puis un nouveau break dans la foulée pour empocher la mise.          Dans la seconde manche, Martina Trevisan n’a fait illusion que quelques minutes. Mais en perdant son service à 1-2 après un jeu à rallonge (près de 15 minutes), l’Italienne a vu ses chances s’amenuiser. Le rouleau compresseur américain s’est remis en marche. En remportant cinq jeux consécutifs (de 1-1 à 6-1), Gauff a composté son billet pour la finale de Roland-Garros.          Le défi sera tout autre en finale, samedi, face à la Polonaise Iga Swiatek qui surfe actuellement sur une folle série de 34 victoires consécutives. Mais ce Roland-Garros 2022 semble déjà réussi pour la jeune Cori Gauff.                Cori Gauff savoure sa victoire en demi-finales de Roland-Garros contre l’Italienne Martina Trevisan, le 2 juin 2022. ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                     Merci à tous et à toutes de nous avoir suivis. On se retrouve très bientôt sur nos lives !                              Le 02/06 à 18:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 C'est fini ? On peut reprendre une vie normale ?    Castorp         Oui, mais temporairement. Rendez-vous demain à partir de 14h45 pour vivre les demi-finales hommes. Le choc entre Rafael Nadal et Alexander Zverev ouvrira le bal, suivi du duel entre les outsiders Casper Ruud et Marin Cilic.                    Le 02/06 à 18:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La joie de l’Américaine, finaliste d’un Grand Chelem à seulement 18 ans              Coco Gauff MICHEL EULER / AP                               Le 02/06 à 18:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La première réaction de la vainqueure         « Je suis sous le choc. Je n’ai pas de mots pour décrire ce que je ressens. Merci de m’avoir soutenu », a déclaré Cori Gauff au micro d’Alex Corretja sur le court Philippe Chatrier.            « La pression de jouer une finale de Grand Chelem ? Mes parents continueront m’aimer quoi qu’il arrive ! Pas la peine de se noyer dans le stress », assure la joueuse de 18 ans.                     Le 02/06 à 18:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Peut importe qui gagne cette demie. Vu le nombre de fautes Iga va n'en faire que d'une bouchée à la finale    Ovalie         C’est vrai que la numéro 1 mondiale Iga Swiatek est intouchable depuis le début de la quinzaine, mais la puissance de Cori Gauff pourrait lui poser des sérieux problèmes...                    Le 02/06 à 18:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Elle s’est imposée sans trembler contre Martina Trevisan, 6-3, 6-1 en 1h28 de jeu seulement. Une démonstration !                    Le 02/06 à 18:15   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Cori Gauff se qualifie en finale !        La première balle de match aura été la bonne pour l’Américaine, qualifiée en finale de Roland-Garros à seulement 18 ans. Elle affrontera Iga Swiatek, samedi.                    Le 02/06 à 18:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Trois balles de match pour Coco Gauff !                            Le 02/06 à 18:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Encore une amortie parfaite : 30-0. Elle a deux points du match après un échange dominé de la tête et des épaules.                    Le 02/06 à 18:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Splendide ! Gauff attire Trevisan au filet d’une subtile amortie avant de la lober ensuite. 15-0.                    Le 02/06 à 18:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Break Gauff, 5-1 !        Double break pour Cori Gauff qui sert pour une qualification en finale.                    Le 02/06 à 18:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Balle de break Gauff !        Ca ressemble déjà à une balle de match !                    Le 02/06 à 18:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Quelle puissance encore de Cori Gauff qui revient à 40-A en poussant Martina Trevisan à la faute.                    Le 02/06 à 18:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Le smash de Cori Gauff, imparable ! 30-30 et la pression sur Martina Trevisan, au service.                    Le 02/06 à 18:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Je suis une légende »         On relance le jeu. Vous connaissez le principe : voici une photo, à vous de la légender et nous publierons ensuite vos meilleurs essais... #JSUL                 ? CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                     Le 02/06 à 18:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Martina Trevisan fait le forcing, 30-15 sur son service.                    Le 02/06 à 18:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Un jeu marathon … elle va rater son tournant , Tina …    Un Toulousain         Non vendere la pelle dell’orso prima di averlo ucciso.                    Le 02/06 à 18:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 La RATP a-t-elle prévue une extension de son service ce soir?    Pass Navigo         Normalement, il y a de la marge... Le record du match le plus long chez les dames à Roland-Garros remonte à 1995 : au premier tour, les Françaises Virginie Buisson et Noëlle van Lottum avaient disputé un marathon de 4h et 7 minutes... remporté par Buisson.                    Le 02/06 à 18:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jeu Gauff, 4-1 !        Jeu blanc pour Cori Gauff qui mène quatre jeux à un. La première finale de Grand Chelem de sa carrière se rapproche.                    Le 02/06 à 18:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Pas aidée par la bande du filet, Martina Trevisan se fait passer au filet : 30-0 Gauff.                         Le programme       Live  animé par Florian Lefèvre et Vincent Daheron          Bienvenue dans ce live consacré à la demi-finale de Roland-Garros entre Cori Gauff et Martina Trevisan, la deuxième du tournoi dames en simple sur la terre battue parisienne.         Quoi ? La demi-finale entre la numéro 23 mondiale, l’Américaine Cori Gauff (18 ans), et la 59e joueuse mondiale, l’Italienne Martina Trevisan (28 ans).         Où ? Sur le court central, le Philippe-Chatrier, devant 15 000 personnes si les tribunes sont pleines.         Quand ? La rencontre est programmée après la première demi-finale remportée par Iga Swiatek face à Daria Kasatkina.         Sur quelle chaîne ? Sur France Télévisions et Amazon Prime Video.         Qui ? Florian Lefèvre et Vincent Daheron, une nouvelle paire de double, depuis le kop d’Austerlitz.         Ce dont on ne parlera pas ? Des planètes qui s’alignent en juin.         A lire en attendant         Roland-Garros 2022 : la Polonaise Iga Swiatek, première qualifiée pour la finale         Roland-Garros : Amélie Mauresmo reconnaît que les sessions nocturnes amènent à s’interroger quant au confort des joueurs         Roland-Garros : le remue-ménage permanent du circuit féminin         Roland-Garros : Alexander Zverev élimine Carlos Alcaraz ; Cori Gauff rejoint Martina Trevisan en demi-finales         Rafael Nadal terrasse Novak Djokovic et prolonge l’aventure à Roland-Garros         Tennis : en Tunisie, l’émergence d’une génération Ons Jabeur                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","coverageStartTime":"2022-06-02T16:29:57+00:00","coverageEndTime":"2022-06-02T16:36:13+00:00","headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","description":"La jeune am\u00e9ricaine (18\u00a0ans), qui disputait sa premi\u00e8re demi-finale en carri\u00e8re dans un tournoi du Grand Chelem, a vaincu la surprenante italienne (59e mondiale) en deux manches (6-3, 6-1). Elle retrouvera Iga Swiatek samedi en finale.","articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":"Florian Lefèvre et Vincent Daheron"},"about":{"@type":"Event","name":"Roland-Garros en direct : Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l’opposera à Iga Swiatek","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"La jeune am\u00e9ricaine (18\u00a0ans), qui disputait sa premi\u00e8re demi-finale en carri\u00e8re dans un tournoi du Grand Chelem, a vaincu la surprenante italienne (59e mondiale) en deux manches (6-3, 6-1). Elle retrouvera Iga Swiatek samedi en finale.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/0/254/6547/4365/1342/894/3/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Florian Lefèvre et Vincent Daheron"
,"startDate":"2022-06-02T16:29:57+00:00"
,"endDate":"2022-06-02T16:36:13+00:00"
  Coco Gauff ne fait pas son \u00e2ge. A seulement dix-huit ans, l\u2019Am\u00e9ricaine s\u2019est qualifi\u00e9e pour la finale de Roland-Garros, la premi\u00e8re de sa jeune carri\u00e8re en Grand Chelem. Samedi, elle d\u00e9fiera la num\u00e9ro un mondiale, la Polonaise Iga Swiatek, vainqueure en 2020 et victorieuse un peu plus t\u00f4t de la Russe Daria Kasatkina (6-2, 6-1).          Pour rejoindre la finale, Coco Gauff n\u2019a jamais v\u00e9ritablement trembl\u00e9 contre l\u2019Italienne Martina Trevisan, novice \u00e9galement en demi-finales de Grand Chelem, pour s\u2019imposer en deux manches et 1h28 de jeu (6-3, 6-1). Elle a notamment profit\u00e9 des trop nombreuses fautes directes de son adversaire (36 contre 20).          Apr\u00e8s un d\u00e9but de match serr\u00e9 o\u00f9 personne ne semblait prendre l\u2019avantage, les breaks se succ\u00e9dant les uns apr\u00e8s les autres, la native de Floride a enfin pris le dessus dans la fin de la premi\u00e8re manche. Un break confirm\u00e9 pour mener 5-3, puis un nouveau break dans la foul\u00e9e pour empocher la mise.          Dans la seconde manche, Martina Trevisan n\u2019a fait illusion que quelques minutes. Mais en perdant son service \u00e0 1-2 apr\u00e8s un jeu \u00e0 rallonge (pr\u00e8s de 15 minutes), l\u2019Italienne a vu ses chances s\u2019amenuiser. Le rouleau compresseur am\u00e9ricain s\u2019est remis en marche. En remportant cinq jeux cons\u00e9cutifs (de 1-1 \u00e0 6-1), Gauff a compost\u00e9 son billet pour la finale de Roland-Garros.          Le d\u00e9fi sera tout autre en finale, samedi, face \u00e0 la Polonaise Iga Swiatek qui surfe actuellement sur une folle s\u00e9rie de 34 victoires cons\u00e9cutives. Mais ce Roland-Garros 2022 semble d\u00e9j\u00e0 r\u00e9ussi pour la jeune Cori Gauff.                Cori Gauff savoure sa victoire en demi-finales de Roland-Garros contre l\u2019Italienne Martina Trevisan, le 2 juin 2022. ANNE-CHRISTINE POUJOULAT \/ AFP                     Merci \u00e0 tous et \u00e0 toutes de nous avoir suivis. On se retrouve tr\u00e8s bient\u00f4t\u00a0sur nos lives\u00a0!                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/2ad9ab3_5355574-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cori Gauff qualifi\u00e9e pour sa premi\u00e8re finale de Grand Chelem","dateModified":"2022-06-02T16:36:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#487068","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:27:41+00:00","articleBody":"    C'est fini ? On peut reprendre une vie normale ?    Castorp         Oui, mais temporairement. Rendez-vous demain \u00e0 partir de 14h45 pour vivre les demi-finales hommes. Le choc entre Rafael Nadal et Alexander Zverev ouvrira le bal, suivi du duel entre les outsiders Casper Ruud et Marin Cilic.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T16:27:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#487059","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:21:38+00:00","articleBody":"           Coco Gauff MICHEL EULER \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/802c893_52c82f3c5bf142a59b18a96ec2ebf3a5-52c82f3c5bf142a59b18a96ec2ebf3a5-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La joie de l\u2019Am\u00e9ricaine, finaliste d\u2019un Grand Chelem \u00e0 seulement 18 ans","dateModified":"2022-06-02T16:21:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#487043","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:20:47+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0Je suis sous le choc. Je n\u2019ai pas de mots pour d\u00e9crire ce que je ressens. Merci de m\u2019avoir soutenu\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Cori Gauff au micro d\u2019Alex Corretja sur le court Philippe Chatrier.            \u00ab\u00a0La pression de jouer une finale de Grand Chelem\u00a0? Mes parents continueront m\u2019aimer quoi qu\u2019il arrive\u00a0! Pas la peine de se noyer dans le stress\u00a0\u00bb, assure la joueuse de 18\u00a0ans.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La premi\u00e8re r\u00e9action de la vainqueure","dateModified":"2022-06-02T16:24:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#487013","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:17:48+00:00","articleBody":"    Peut importe qui gagne cette demie. Vu le nombre de fautes Iga va n'en faire que d'une bouch\u00e9e \u00e0 la finale    Ovalie         C\u2019est vrai que la num\u00e9ro 1 mondiale Iga Swiatek est intouchable depuis le d\u00e9but de la quinzaine, mais la puissance de Cori Gauff pourrait lui poser des s\u00e9rieux probl\u00e8mes...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T16:17:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#487034","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:16:07+00:00","articleBody":"     Elle s\u2019est impos\u00e9e sans trembler contre Martina Trevisan, 6-3, 6-1 en 1h28 de jeu seulement. Une d\u00e9monstration\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T16:16:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#487029","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:15:33+00:00","articleBody":"     La premi\u00e8re balle de match aura \u00e9t\u00e9 la bonne pour l\u2019Am\u00e9ricaine, qualifi\u00e9e en finale de Roland-Garros \u00e0 seulement 18 ans. Elle affrontera Iga Swiatek, samedi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cori Gauff se qualifie en finale\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T16:31:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#487027","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:14:51+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trois balles de match pour Coco Gauff\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T16:14:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#487021","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:14:37+00:00","articleBody":"     Encore une amortie parfaite\u00a0: 30-0. Elle a deux points du match apr\u00e8s un \u00e9change domin\u00e9 de la t\u00eate et des \u00e9paules.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T16:14:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#487016","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:13:52+00:00","articleBody":"          Splendide\u00a0! Gauff attire Trevisan au filet d\u2019une subtile amortie avant de la lober ensuite. 15-0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T16:13:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#487009","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:12:47+00:00","articleBody":"     Double break pour Cori Gauff qui sert pour une qualification en finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Break Gauff, 5-1\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T16:12:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#487006","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:12:08+00:00","articleBody":"     Ca ressemble d\u00e9j\u00e0 \u00e0 une balle de match\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Balle de break Gauff\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T16:12:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486990","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:10:19+00:00","articleBody":"     Quelle puissance encore de Cori Gauff qui revient \u00e0 40-A en poussant Martina Trevisan \u00e0 la faute.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T16:10:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486974","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:08:38+00:00","articleBody":"          Le smash de Cori Gauff, imparable\u00a0! 30-30 et la pression sur Martina Trevisan, au service.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T16:08:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486882","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:08:31+00:00","articleBody":"     On relance le jeu. Vous connaissez le principe\u00a0: voici une photo, \u00e0 vous de la l\u00e9gender et nous publierons ensuite vos meilleurs essais... #JSUL                \u00a0? CHRISTOPHE ARCHAMBAULT \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/08643c3_5355157-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Je suis une l\u00e9gende\u00a0\u00bb ","dateModified":"2022-06-02T16:10:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486972","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:07:58+00:00","articleBody":"     Martina Trevisan fait le forcing, 30-15 sur son service.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T16:07:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486956","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:07:13+00:00","articleBody":"    Un jeu marathon \u2026 elle va rater son tournant , Tina \u2026    Un Toulousain         Non vendere la pelle dell\u2019orso prima di averlo ucciso.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T16:07:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486934","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:06:15+00:00","articleBody":"    La RATP a-t-elle pr\u00e9vue une extension de son service ce soir?    Pass Navigo         Normalement, il y a de la marge... Le record du match le plus long chez les dames \u00e0 Roland-Garros remonte \u00e0 1995\u00a0: au premier tour, les Fran\u00e7aises\u00a0Virginie Buisson et\u00a0No\u00eblle van Lottum avaient disput\u00e9 un marathon de 4h\u00a0et 7\u00a0minutes... remport\u00e9 par Buisson.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T16:06:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486938","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:04:49+00:00","articleBody":"     Jeu blanc pour Cori Gauff qui m\u00e8ne quatre jeux \u00e0 un. La premi\u00e8re finale de Grand Chelem de sa carri\u00e8re se rapproche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jeu Gauff, 4-1\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T16:04:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486920","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:03:19+00:00","articleBody":"     Pas aid\u00e9e par la bande du filet, Martina Trevisan se fait passer au filet\u00a0: 30-0 Gauff.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T16:03:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486902","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:02:33+00:00","articleBody":"     C\u2019\u00e9tait d\u00e9j\u00e0 dix minutes de plus que l\u2019ensemble du match de la premi\u00e8re demi-finale remport\u00e9e par Iga Swiatek contre Daria Kasatkina. Et on est seulement au d\u00e9but du deuxi\u00e8me set\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1h et 15 minutes de jeu","dateModified":"2022-06-02T16:02:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486905","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:02:23+00:00","articleBody":"          Qu\u2019il \u00e9tait important ce point\u00a0! Apr\u00e8s un long rallye, Cori Gauff ass\u00e8ne un nouveau revers puissant pour r\u00e9ussir le break\u00a0: elle m\u00e8ne 3-1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Break Gauff, 3-1\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T16:02:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486900","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:00:55+00:00","articleBody":"     Sous pression, Martina Trevisan fait une double-faute.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Balle de break Gauff\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T16:00:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486888","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:00:37+00:00","articleBody":"    C\u2019est un tournant dans le match \u2026 \r\n\r\nEncore un effort , Forza Tina !    Un Toulousain          On garde en m\u00e9moire ce point remport\u00e9 au forceps par l\u2019Italienne apr\u00e8s l\u2019amorti de l\u2019Am\u00e9ricaine. Mais Trevisan ne parvient pas \u00e0 remporter ce jeu de service qui dure d\u00e9sormais depuis plus de 13 minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T16:00:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486897","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T16:00:14+00:00","articleBody":"          Le revers dans le contrepied parfait de Martina Trevisan.\u00a0Elle efface la balle de break\u00a0: 40-A.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Balle de break sauv\u00e9e\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T16:00:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486887","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:59:14+00:00","articleBody":"     Nouvelle balle de break pour l\u2019Am\u00e9ricaine apr\u00e8s une faute directe de Trevisan.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Balle de break pour Gauff\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:59:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486884","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:58:36+00:00","articleBody":"     Nouvelle \u00e9galit\u00e9 dans ce jeu, Trevisan ne parvient pas \u00e0 conclure et laisse la porte ouverte \u00e0 Gauff.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:58:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486879","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:57:09+00:00","articleBody":"     Le jeu dure depuis dix minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:57:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486873","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:56:30+00:00","articleBody":"          Quelle d\u00e9fense de Martina Trevisan\u00a0! L\u2019Italienne couvre bien son terrain sur un amorti de Cori Gauff pour la glisser du bout de la raquette dans le court. Coup gagnant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:56:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486869","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:55:01+00:00","articleBody":"          Martina Trevisan efface la balle de break d\u2019un beau passing de revers.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:55:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486863","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:54:24+00:00","articleBody":"     La double-faute au mauvais moment pour Martina Trevisan qui offre une balle de break \u00e0 l\u2019Am\u00e9ricaine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Balle de break Gauff\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:54:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486861","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:53:41+00:00","articleBody":"          Quelle vol\u00e9e crois\u00e9e de revers de Cori Gauff sous les yeux de Billie Jean King. 40-A\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:53:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486858","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:52:43+00:00","articleBody":"     Martina Trevisan joue tr\u00e8s long, poussant Gauff \u00e0 la faute\u00a0: avantage Martina Trevisan.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:52:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486851","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:51:56+00:00","articleBody":"     Faute de Gauff et Trevisan qui revient \u00e0 \u00e9galit\u00e9 dans ce jeu\u00a0: 40-A.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Balle de break sauv\u00e9e\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:51:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486847","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:51:17+00:00","articleBody":"     Et Trevisan craque sur son coup droit d\u00e9crois\u00e9\u00a0: balle de break pour Coco Gauff.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Balle de break Gauff\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:51:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486843","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:51:05+00:00","articleBody":"    Bonsoir! J'ai peur d'une extinction de voix pour l'italienne....    A votre \u00e9coute         Il para\u00eet qu\u2019elle avale discr\u00e8tement trois cuiller\u00e9es de miel \u00e0 chaque changement de c\u00f4t\u00e9 pour pr\u00e9server ses cordes vocales...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:51:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486845","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:50:46+00:00","articleBody":"     40-A\u00a0! Trevisan sous pression sur son service.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:50:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486837","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:49:23+00:00","articleBody":"     Mais elle doit prendre des risques et fait du coup quelques fautes\u00a0: 30-30.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:49:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486823","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:48:52+00:00","articleBody":"          Trevisan est un peu plus agressive\u00a0: coup gagnant de coup droit pour mener 30-15.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:48:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486821","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:47:59+00:00","articleBody":"    L\u2019arbitre de chaise est encore descendue de son perchoir pour confirmer la faute de Martina Trevisan. 30-0 Gauff.\r\n\r\nYa pas un GIF pour \u00e7a ?    vos id\u00e9es ont du g\u00e9nie         En tout cas, on pr\u00e9f\u00e8re cet arbitrage humain \u00e0 la...           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:49:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486804","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:46:28+00:00","articleBody":"           Coco Gauff ANNE-CHRISTINE POUJOULAT \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/6a61ac4_5354920-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revers en pr\u00e9paration","dateModified":"2022-06-02T15:51:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486809","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:45:51+00:00","articleBody":"     Le revers de Cori Gauff frappe encore\u00a0: 2-1 pour l\u2019Am\u00e9ricaine. Service \u00e0 suivre pour Trevisan.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jeu Gauff\u00a0: 2-1\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:45:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486807","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:45:05+00:00","articleBody":"     La puissance du revers de Coco Gauff est assez ph\u00e9nom\u00e8nale. Elle force de nouveau Trevisan \u00e0 la faute\u00a0: 40-15.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:45:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486800","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:43:39+00:00","articleBody":"     Trop de fautes pour l\u2019Italienne qui voit encore son coup droit sortir loin de la ligne de fond de court. 30-0 Gauff.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:43:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486793","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:43:10+00:00","articleBody":"    Le match va durer 3 heures. On va \u00eatre en retard pour le d\u00eener    Ovalie         A moins d\u2019avoir des habitudes britanniques, vous devriez pouvoir prendre le temps de d\u00eener. Et peut-\u00eatre m\u00eame de prendre l\u2019ap\u00e9ro si le c\u0153ur vous en dit\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:43:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486797","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:42:33+00:00","articleBody":"     Jeu blanc pour Martina Trevisan, unique dans ce match sur son service.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jeu Trevisan, 1-1\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:42:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486794","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:42:04+00:00","articleBody":"          Bel \u00e9change finalement remport\u00e9 par Martina Trevisan qui m\u00e8ne 40-0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:42:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486773","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:40:47+00:00","articleBody":"    Mon Papy demande si Coco a le look.    Dr\u00e9sienne         Pas de doute.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:40:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486786","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:40:25+00:00","articleBody":"     L\u2019Am\u00e9ricaine remporte ce premier jeu de la deuxi\u00e8me manche, sur son service\u00a0: 1-0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jeu Gauff, 1-0\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:40:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486775","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:38:57+00:00","articleBody":"     L\u2019arbitre de chaise est encore descendue de son perchoir pour confirmer la faute de Martina Trevisan. 30-0 Gauff.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:38:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486764","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:38:00+00:00","articleBody":"           Martina Trevisan MICHEL EULER \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/8917fd0_7e95977e2b31458b9cc5fde17a8d05db-7e95977e2b31458b9cc5fde17a8d05db-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Tina\u00a0\u00bb derri\u00e8re le tamis","dateModified":"2022-06-02T15:38:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486771","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:37:58+00:00","articleBody":"     Cori gauff au service pour entamer la deuxi\u00e8me manche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:37:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486769","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:37:43+00:00","articleBody":"     Elle reprend sa place sous les applaudissements du court central.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:37:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486762","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:37:23+00:00","articleBody":"     Martina Trevisan s\u2019est fait poser un strapp sur la cuisse droite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:37:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486751","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:36:03+00:00","articleBody":"     L\u2019Italienne Martina Trevisan a fait appel au kin\u00e9 sur le court pour soigner une douleur au quadriceps droit.                Martina Trevisan examin\u00e9e par la kin\u00e9. CHRISTOPHE ENA \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/449ca2a_f2139159c5314f40be771158bd9af57e-f2139159c5314f40be771158bd9af57e-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Traitement m\u00e9dical pour Trevisan\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:47:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486733","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:33:16+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9but de match a \u00e9t\u00e9 nerveux, tendu entre deux joueuses qui disputent leur premi\u00e8re demi-finale de Grand Chelem mais Cori Gauff a progressivement pos\u00e9 sa patte sur cette rencontre. Elle fait surtout moins de fautes directes (15) que l\u2019Italienne (22).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:33:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486731","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:32:10+00:00","articleBody":"     Encore un coup droit trop long de Martina Trevisan et Coco Gauff empoche la premi\u00e8re manche (6-3) en 45 minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premier set pour Cori Gauff\u00a0: 6-3","dateModified":"2022-06-02T15:36:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486729","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:31:15+00:00","articleBody":"     Le coup droit de Martina Trevisan est trop long. 15-40.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux balles de set pour Gauff\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:31:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486718","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:29:37+00:00","articleBody":"     Nouvelle faute de Martina Trevisan, Coco Gauff \u00e0 deux points de remporter la premi\u00e8re manche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:29:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486700","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:29:14+00:00","articleBody":"    Et de 5 breaks ! Sur 7 jeux donc...    Claire         Le titre de ce d\u00e9but de match\u00a0? \u00ab\u00a0Coco de 5 \u00e0 7\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:29:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486707","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:28:59+00:00","articleBody":"     Martina Trevisan n\u2019a remport\u00e9 que 7 points sur 24 derri\u00e8re sa mise en jeu, un faible 29%.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:28:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486695","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:28:08+00:00","articleBody":"     Cori Gauff a enfin r\u00e9ussi \u00e0 confirmer son break, elle m\u00e8ne 5-32 et met la pression \u00e0 Martina Trevisan, maintenant au service.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Break confirm\u00e9, 5-3 pour Gauff\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:28:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486685","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:27:56+00:00","articleBody":"    Elles sont arriv\u00e9es en break \u00e0 Roland Garros ?    pick-up          Si \u00e7a se trouve, on les retrouvera aux JO de Paris lors du tournoi de tennis ET lors de l\u2019\u00e9preuve de breakdance.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:27:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486692","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:27:31+00:00","articleBody":"     Beaucoup de r\u00e9ussite pour Cori Gauff qui voit sa balle rebondir juste derri\u00e8re le filet apr\u00e8s avoir touch\u00e9 la bande. Deux balles pour confirmer son break.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:27:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486682","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:26:47+00:00","articleBody":"     Bel \u00e9change remport\u00e9 par Cori Gauff qui m\u00e8ne 30-15. Si elle passe sa premi\u00e8re (seulement 50% de premi\u00e8re balle sur ce d\u00e9but de match), elle peut esp\u00e9rer \u00e9viter le break.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:26:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486543","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:25:03+00:00","articleBody":"     Il fallait trouver une l\u00e9gende \u00e0 cette photo o\u00f9 l\u2019on voit Cori Gauff et l\u2019arbitre de chaise examinant une marque litigieuse. Voici les deux laur\u00e9ats, avec une tr\u00e8s belle r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 l\u2019\u00e9poque b\u00e9nie du championnat de France de football des ann\u00e9es 90 :                \u00a0? JEAN-FRANCOIS BADIAS \/ AP          #JSUL \u00e7a y est ! On a retrouv\u00e9 la gourmette de Micka\u00ebl Madar !     CDF        #JSUL - Je la planterai l\u00e0 la vigne - Pas plut\u00f4t un poil plus \u00e0 droite ?    Dr\u00e9sienne     ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/31fc0d0_d3c47ac62e744c82a8097662f2d3eb34-d3c47ac62e744c82a8097662f2d3eb34-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les r\u00e9sultats du \u00ab\u00a0Je suis une l\u00e9gende\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-06-02T15:26:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486648","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:23:46+00:00","articleBody":"     Encore un break dans ce match.\u00a0Un revers puissant long de ligne permet \u00e0 Coco Gauff de mener quatre jeux \u00e0 trois. Depuis les deux premiers jeux, personne n\u2019a r\u00e9ussi \u00e0 remporter son service      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Break Gauff, 4-3\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:23:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486635","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:22:30+00:00","articleBody":"     Nouvelle faute au filet de Trevisan, trois balles de break pour Cori Gauff.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trois balles de break\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:22:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486615","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:22:21+00:00","articleBody":"    \u00c7a fait combien de jeux que ni l'une ni l'autre n'a gagn\u00e9 son jeu de service... ?    Claire         On voit des breaks en pagaille depuis que le score \u00e9tait de 1-1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:22:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486627","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:21:55+00:00","articleBody":"          Le revers qui sort pour Trevisan, men\u00e9e 0-30 sur son service.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:21:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486614","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:21:15+00:00","articleBody":"     Rappel\u00a0: il a fallu 36 minutes \u00e0 Iga Swiatek pour empocher la premi\u00e8re manche dans la premi\u00e8re demi-finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:21:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486599","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:20:41+00:00","articleBody":"     Martina Trevisan fait plier Cori Gauff dans l\u2019\u00e9change, d\u00e9break et 3-3 au score. Les deux joueuses n\u2019arrivent pas \u00e0 se d\u00e9partager apr\u00e8s 33 minutes de jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Break Trevisan\u00a0: 3-3","dateModified":"2022-06-02T15:20:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486575","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:20:34+00:00","articleBody":"    pluie de coups droits \u00e0 Gogauff    pasfier         Mais seulement 3 coups gagnants \u00e0 l\u2019actif de l\u2019Am\u00e9ricaine pour l\u2019instant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:20:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486590","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:19:49+00:00","articleBody":"     Quel \u00e9change magnifiquement conclu \u00e0 la vol\u00e9e par l\u2019Italienne. Nouvelle balle de break et de 3-3.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Balle de break Trevisan\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:19:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486587","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:19:07+00:00","articleBody":"          La puissance du revers de Coco Gauff\u00a0!\u00a0! 40-A.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:19:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486579","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:18:38+00:00","articleBody":"     Ca touche la bande du filet mais reste dans le camp de Gauff, balle de break pour l\u2019Italienne qui \u00e9tait men\u00e9e 40-15 dans ce jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Balle de break Trevisan\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:18:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486568","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:17:50+00:00","articleBody":"     Beaucoup de doutes sur les traces, l\u2019arbitre de chaise est encore descendue de sa chaise. Point Trevisan qui est revenue \u00e0 \u00e9galit\u00e9\u00a0: 40-A.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:17:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486545","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:15:52+00:00","articleBody":"          Et elle encha\u00eene avec le premier ace de la partie\u00a0: 40-15.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:15:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486530","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:15:32+00:00","articleBody":"          Magnifique coup droit long de ligne de Coco Gauff\u00a0: 30-15. Son premier coup gagnant seulement dans ce match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:15:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486528","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:15:23+00:00","articleBody":"     Allez, on joue\u00a0! Voil\u00e0 une photo, \u00e0 vous de la l\u00e9gender et nous publierons vos meilleurs essais au prochain changement de c\u00f4t\u00e9. (N\u2019oubliez pas le #JSUL)                ? JEAN-FRANCOIS BADIAS \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/31fc0d0_d3c47ac62e744c82a8097662f2d3eb34-d3c47ac62e744c82a8097662f2d3eb34-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Je suis une l\u00e9gende\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-06-02T15:16:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486517","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:12:28+00:00","articleBody":"     L\u2019Am\u00e9ricaine convertit sa deuxi\u00e8me balle de break, elle m\u00e8ne 3-2.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Break gauff, 3-2\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:12:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486512","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:11:49+00:00","articleBody":"     Trevisan \u00e9carte la premi\u00e8re apr\u00e8s une faute de Cori Gauff.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:11:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486490","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:11:34+00:00","articleBody":"    Mon Papy dit que c'est beau et c'est fort comme un rouge de chez Daheron.    Dr\u00e9sienne         D\u2019apr\u00e8s une source proche du dossier, il n\u2019y aurait pas de lien entre le vignoble Daheron et la famille de Vincent Daheron. D\u00e9sol\u00e9 de vous d\u00e9cevoir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:11:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486510","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:11:19+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trois balles de break\u00a0pour Gauff\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:11:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486506","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:11:05+00:00","articleBody":"    Mon Papy dit que c'est beau et c'est fort comme un rouge de chez Daheron.    Dr\u00e9sienne         Ca vire \u00e0 l\u2019obsession le vignoble Daheron. Mais faudrait quand m\u00eame que j\u2019aille y faire un tour \u00e0 l\u2019occasion...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:11:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486502","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:10:36+00:00","articleBody":"     0-30 pour Gauff, \u00e0 deux points de reprendre le service adverse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:10:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486485","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:09:01+00:00","articleBody":"     Coco Gauff offre le break \u00e0 Martina Trevisan \u00e0 cause de sa premi\u00e8re double-faute dans ce match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Break Trevisan, 2-2\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:09:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486482","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:07:45+00:00","articleBody":"     Avantage Trevisan gr\u00e2ce \u00e0 une jolie vol\u00e9e d\u00e9pos\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouvelle balle de break pour Trevisan\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:07:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486480","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:07:06+00:00","articleBody":"     Gauff la sauve imm\u00e9diatement\u00a0: 40-A\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Balle de break sauv\u00e9e\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:07:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486473","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:06:55+00:00","articleBody":"    H\u00e9, oh, y'a pas que des basques dans le 64 hein!    Un ossaloi         On vous a d\u00e9masqu\u00e9\u00a0: vous \u00eates B\u00e9arnais\u00a0! Vous supportez la Section Paloise et votre rugbyman pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 est Damien Traille.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:06:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486478","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:06:44+00:00","articleBody":"     Encore gr\u00e2ce \u00e0 un retour surpuissant, Trevisan prend le dessus dans ce point. Balle de break\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Balle de break Trevisan\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:06:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486456","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:05:24+00:00","articleBody":"    Petite question sur les diffuseurs : Amazon diffuse tous les matchs, pas seulement ceux du Simone-Mathieu et du soir ? Je pensais que France TV avait l'exclusivit\u00e9 des autres.    Claire         Effectivemment, Claire, Amazon a diffus\u00e9 toutes les sessions soir\u00e9es de la quinzaine. En outre, \u00e0 partir des demi-finales, Amazon et France T\u00e9l\u00e9visions sont co-diffuseurs des rencontres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:05:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486471","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:05:05+00:00","articleBody":"     Cori Gauff s\u2019entretient avec l\u2019arbitre, il y a un doute sur une trace.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:05:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486461","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:04:14+00:00","articleBody":"     Beau retour de Martina Trevisan qui pousse \u00e0 la faute Gauff gr\u00e2ce \u00e0 sa puissance. 30-15 Gauff\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:04:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486448","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:02:46+00:00","articleBody":"          Sacr\u00e9 \u00e9change qui se termine par une faute de Trevisan.\u00a015-0 Gauff\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:02:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486438","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:01:11+00:00","articleBody":"           Martina Trevisan MICHEL EULER \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/ceb123f_d11479a7aa8548bcaeda7e94b69c37ef-d11479a7aa8548bcaeda7e94b69c37ef-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le fameux coup droit \u00ab\u00a0protection du soleil\u00a0\u00bb ","dateModified":"2022-06-02T15:01:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486436","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:00:46+00:00","articleBody":"          Le coup droit de Trevisan qui s\u2019envole, premier break du match pour Coco Gauff qui m\u00e8ne 2-1, service \u00e0 suivre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Break pour Gauff, 2-1\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T15:00:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486425","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T15:00:08+00:00","articleBody":"     Encore une double-faute de Trevisan qui offre deux balles de break \u00e0 l\u2019Am\u00e9ricaine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T15:00:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486415","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:59:16+00:00","articleBody":"     Premi\u00e8re double-faute du match, l\u2019oeuvre de Martina Trevisan. 0-30\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: Cori Gauff domine Martina Trevisan et se qualifie pour la finale qui l\u2019oppose...","dateModified":"2022-06-02T14:59:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html#486402","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-cori-gauff-contre-martina-trevisan-en-demi-finales_6128676_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:57:52+00:00","articleBody":"     Dans la premi\u00e8re demi-finale, Iga Swiatek a facilement dispos\u00e9 en deux sets de la Russe Daria Kasatkina (6-2, 6-1). Apr\u00e8s son titre en 2020, la joueuse polonaise, num\u00e9ro un mondiale, rejoint la finale de Roland-Garros pour la deuxi\u00e8me fois de sa carri\u00e8re. Vous pouvez revivre le live de la rencontre ici\u00a0:                    Lire aussi :  Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkina                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/119/0/7056/3528/1342/671/60/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En jeu sur le court Philippe Chatrier, une place pour la finale","dateModified":"2022-06-02T14:57:52+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/0/254/6547/4365/1342/894/3/0/c21c9ce_5354672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
  

<article-nb="2022/06/03/19-14">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Après son titre en 2020, la joueuse polonaise, numéro un mondiale, rejoint la finale de Roland-Garros pour la deuxième fois de sa carrière. Elle a éliminé en deux sets la Russe Daria Kasatkina (6-2, 6-1) en demi-finale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ (A sortir quand vous voulez)    Incroyable !         Si vous pouviez nous faire parvenir un GIF avec, ça nous arrangerait !                    Le 02/06 à 16:09      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Je trouve Swiatek tonique sur le court. (validée ?)    PJB         Complètement validée ! (La blague, pas la danse par contre !)                    Le 02/06 à 16:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jeu Swiatek, 4-1         On se rapproche de la fin du match et d’une deuxième qualification en finale de la Polonaise, vainqueure de l’édition 2020 à la Porte d’Auteuil. Ce serait également la 34e victoire consécutive de la numéro 1 mondiale.                    Le 02/06 à 16:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Kasatkina est capable de quelques éclairs en revers comme ici. Mais ils ne sont pas assez nombreux pour véritablement inquiéter Swiatek.                         Le programme       Live  animé par Florian Lefèvre et Vincent Daheron          Bienvenue dans ce live consacré à la demi-finale de Roland-Garros entre Iga Swiatek et Daria Kasatkina, la première du tournoi dames en simple sur la terre battue parisienne.         Quoi ? La demi-finale entre la numéro un mondiale, la Polonaise Iga Swiatek (21 ans), et la 20e joueuse mondiale, la Russe Daria Kasatkina (25 ans).         Où ? Sur le court central, le Philippe-Chatrier, devant 15 000 personnes si les tribunes sont pleines.         Quand ? A partir de 15 heures.         Sur quelle chaîne ? Sur France Télévisions et Amazon Prime Video.         Qui ? Florian Lefèvre et Vincent Daheron, une nouvelle paire de double, depuis le kop d’Austerlitz.         Ce dont on ne parlera pas ? Du jubile de platine de la reine Elizabeth II au Royaume-Uni.         A lire en attendant         Roland-Garros : Amélie Mauresmo reconnaît que les sessions nocturnes amènent à s’interroger quant au confort des joueurs         Roland-Garros : le remue-ménage permanent du circuit féminin         Revivez Roland-Garros : Iga Swiatek se qualifie pour les demi-finales en battant Jessica Pegula en deux manches         Roland-Garros : la « Next Gen » détrônée avant même de régner ?                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","coverageStartTime":"2022-06-02T14:32:46+00:00","coverageEndTime":"2022-06-02T14:39:12+00:00","headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","description":"Apr\u00e8s son titre en 2020, la joueuse polonaise, num\u00e9ro un mondiale, rejoint la finale de Roland-Garros pour la deuxi\u00e8me fois de sa carri\u00e8re. Elle a \u00e9limin\u00e9 en deux sets la Russe Daria Kasatkina (6-2, 6-1) en demi-finale.","articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":"Florian Lefèvre et Vincent Daheron"},"about":{"@type":"Event","name":"Revivez Roland-Garros : Iga Swiatek se qualifie en finale après sa victoire facile contre Daria Kasatkina","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Apr\u00e8s son titre en 2020, la joueuse polonaise, num\u00e9ro un mondiale, rejoint la finale de Roland-Garros pour la deuxi\u00e8me fois de sa carri\u00e8re. Elle a \u00e9limin\u00e9 en deux sets la Russe Daria Kasatkina (6-2, 6-1) en demi-finale.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/0/0/8640/5760/1342/894/3/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Florian Lefèvre et Vincent Daheron"
,"startDate":"2022-06-02T14:32:46+00:00"
,"endDate":"2022-06-02T14:39:12+00:00"
  Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous ne nous avoir suivi. Et c\u2019est pas fini\u00a0! Rendez-vous sur le live de la deuxi\u00e8me demi-finale ici. A tout de suite.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T14:33:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486214","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:29:10+00:00","articleBody":"     Qui arr\u00eatera Iga Swiatek\u00a0? Personne n\u2019a encore trouv\u00e9 la r\u00e9ponse sur le circuit f\u00e9minin. Cet apr\u00e8s-midi, \u00e0 Roland-Garros, la num\u00e9ro 1 mondiale a \u00e9t\u00e9 exp\u00e9ditive pour l\u2019emporter face \u00e0 la t\u00eate de s\u00e9rie num\u00e9ro 20, Daria Kasatkina, en deux manches (6-2, 6-1).          Il lui a fallu seulement 1h et 4 minutes pour composter son billet vers la finale, sa deuxi\u00e8me sur la terre-battue parisienne apr\u00e8s celle de l\u2019\u00e9dition 2020 qu\u2019elle avait remport\u00e9e contre l\u2019Am\u00e9ricaine Sofia Kenin.          Cette demi-finale s\u2019est d\u00e9roul\u00e9 sans accroc pour la Polonaise qui a notamment profit\u00e9 de la faiblesse de son adversaire au service pour attaquer en retour. Et pourtant, Kasatkina n\u2019avait pas perdu le moindre set depuis le d\u00e9but de la quinzaine.          Reste d\u00e9sormais \u00e0 savoir qui de Cori Gauff ou de Martina Trevisan rejoindra Swiatek en finale samedi. Le match entre l\u2019Am\u00e9ricaine et l\u2019Italienne est \u00e0 suivre dans quelques minutes.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Swiatek en qu\u00eate d\u2019un deuxi\u00e8me troph\u00e9e \u00e0 Roland-Garros","dateModified":"2022-06-02T14:39:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486245","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:28:53+00:00","articleBody":"           Iga Swiatek MICHEL EULER \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/b4ff2d4_826ed1e5e0bb418086985fc06986259a-826ed1e5e0bb418086985fc06986259a-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une bonne t\u00eate de vainqueure","dateModified":"2022-06-02T14:28:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486233","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:24:19+00:00","articleBody":"     En attendant la seconde demi-finale, un hommage est rendu sur le court central Philippe-Chatrier \u00e0 Billie Jean King pour c\u00e9l\u00e9ber les 50 ans de sa victoire ici, en 1972.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T14:25:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486231","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:23:47+00:00","articleBody":"    On parie que le prochain demi sera un peu moins dans le style \"s\u00e9v\u00e8re correction\" !    trop dur          Elle devrait \u00eatre bien plus serr\u00e9e et ind\u00e9cise\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T14:23:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486228","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:22:31+00:00","articleBody":"    Faut pas oublier nos joueurs\/joueuses de double en tennis. On  en parle moins que ceux qui jouent en solo (j'ignore pourquoi), mais ils se d\u00e9brouillent bien!    Ovalie         Les Fran\u00e7aises Carolina Garcia et Kristina Mladenovic sont d\u2019ailleurs en demi-finales du double dames. Elles affronteront demain la paire Lyudmyla Kichenok et Jelena Ostapenko.          Garcia et Mladenovic avaient d\u00e9j\u00e0 remport\u00e9 Roland-Garros en double en 2016.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T14:22:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486224","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:19:56+00:00","articleBody":"    N'emp\u00eache que vous \u00eates pas trop mal dans vos pronos (pour ce match)    Ovalie         Tout le m\u00e9rite est pour Florian, plus proche de Vincent sur ce match, puisqu\u2019il avait pronostiqu\u00e9 6-3, 6-1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T14:19:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486222","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:19:14+00:00","articleBody":"    C'est fou... Si on doit passer aux toilettes, on risque de manquer un set complet avec Iga...    Vite         La preuve\u00a0: je me retiens sans souci depuis le d\u00e9but du match. Merci Iga\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T14:19:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486200","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:15:46+00:00","articleBody":"     La num\u00e9ro 1 mondiale s\u2019impose 6-2, 6-1 en seulement 1h et 4 minutes de jeu. Il n\u2019y a pas eu photo sur le court Philippe Chatrier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jeu, set et match Swiatek","dateModified":"2022-06-02T14:36:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486198","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:14:56+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et un ace pour conclure\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T14:14:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486190","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:14:21+00:00","articleBody":"     \u00c7a fait trois balles de match. 40-00      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"... et en coup droit","dateModified":"2022-06-02T14:14:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486183","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:13:31+00:00","articleBody":"     Elle est \u00e0 deux points du match. 30-00      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Swiatek distribue en revers ","dateModified":"2022-06-02T14:13:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486167","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:13:11+00:00","articleBody":"    Je trouve \"J'dis \u00e7a\" quand m\u00eame un peu dur. Les Monfils, Gasquet, Tsonga et co sont quand m\u00eame d'\u00e9normes champions! Alors oui, ils n'ont gagn\u00e9 aucun grand chelem, mais ont quand m\u00eame tous \u00e9t\u00e9, et longtemps, dans le top 10. Pas beaucoup de pays ont eu autant de joueurs en haut du tableau sur la m\u00eame p\u00e9riode!    Cocorico?        On a pas mal de jeunes avec du potentiel ! Luca Van Assche, Arthur Fils, Gabriel Debru (en demi dans le tournois junior de RG !), et d'autres encore ! (aux noms plus compliqu\u00e9s \u00e0 \u00e9crire, malheureusement pour eux...) Ils n'iront pas tous loin, mais il y a de belles choses \u00e0 faire.    Claire         Lev\u00e9e de boucliers contre \u00ab\u00a0J\u2019dis \u00e7a\u00a0\u00bb\u00a0! C\u2019est un vrai d\u00e9bat\u00a0: au-del\u00e0 de leur nationalit\u00e9 fran\u00e7aise (et donc de notre subjectivit\u00e9 \u00e0 leur \u00e9gard), peut-on consid\u00e9rer Tsonga, Monfils, Simon et Gasquet comme de grands champions\u00a0? Je n\u2019ai pas la r\u00e9ponse\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T14:13:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486164","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:11:40+00:00","articleBody":"     Les jeux d\u00e9filent tr\u00e8s vite. A moins d\u2019un miracle, c\u2019est la native de Varsovie qui va se qualifier pour la finale du Grand Chelem parisien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Break blanc de Swiatek, 5-1","dateModified":"2022-06-02T14:12:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486162","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:11:32+00:00","articleBody":"    Swiatek porte la m\u00eame marque de chaussure que moi. Sauf que moi je joue au badminton et en amateur.    Animo sana in corpore sano         Rassurez-vous, vous pourrez les conserver certainement plus longtemps qu\u2019elle. Swiatek use trop vite ses chaussures\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T14:11:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486150","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:11:18+00:00","articleBody":"     Le coup droit de la Russe termine tr\u00e8s loin du couloir.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kasatkina r\u00e9sign\u00e9e ","dateModified":"2022-06-02T14:11:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486155","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:10:59+00:00","articleBody":"    Ouah ! Quelle jolie balle !\r\n(A sortir quand vous voulez)    Incroyable !         Si vous pouviez nous faire parvenir un GIF avec, \u00e7a nous arrangerait\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T14:10:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486152","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:09:50+00:00","articleBody":"    Je trouve Swiatek tonique sur le court. (valid\u00e9e ?)    PJB         Compl\u00e8tement valid\u00e9e\u00a0! (La blague, pas la danse par contre\u00a0!)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T14:09:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486139","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:08:59+00:00","articleBody":"     On se rapproche de la fin du match et d\u2019une deuxi\u00e8me qualification en finale de la Polonaise, vainqueure de l\u2019\u00e9dition 2020 \u00e0 la Porte d\u2019Auteuil. Ce serait \u00e9galement la 34e victoire cons\u00e9cutive de la num\u00e9ro 1 mondiale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jeu Swiatek, 4-1 ","dateModified":"2022-06-02T14:08:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486135","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:08:02+00:00","articleBody":"     Kasatkina est capable de quelques \u00e9clairs en revers comme ici. Mais ils ne sont pas assez nombreux pour v\u00e9ritablement inqui\u00e9ter Swiatek.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T14:08:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486129","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:07:03+00:00","articleBody":"    Pourquoi n'y a-t-il plus aucun grand champion fran\u00e7ais depuis des lustres ?\r\nQu'est-ce qui cloche ?     J'dis \u00e7a...         Il y a quand m\u00eame Kylian Mbapp\u00e9, Fabio Quartararo, Tessa Worley, Quentin Fillon Maillet... Bon, ils ne font pas de tennis, certes, mais ce sont des champions\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T14:07:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486123","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:06:51+00:00","articleBody":"           Iga Swiatek MICHEL EULER \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/6e44af7_60d6e1e9572141a4a8f3e521ba6d37d4-60d6e1e9572141a4a8f3e521ba6d37d4-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"17 points gagnants pour Swiatek jusque-l\u00e0, contre 10 pour Kasatkina","dateModified":"2022-06-02T14:06:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486124","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:05:45+00:00","articleBody":"    Iga vraiment rien \u00e0 faire contre Swiatek. (ok, je sors)    PJB         Technique mais valid\u00e9e\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T14:05:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486117","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:05:12+00:00","articleBody":"    Nadal et moi, \u00e0 nous deux \u00e7a fait 13 Rolland-Garros, c'est pas mal aussi!    Ne m'oubliez pas         C\u2019est pas mal non plus, vous devez \u00eatre un sacr\u00e9 joueur\u00a0ou une sacr\u00e9e joueuse\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T14:05:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486111","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:04:41+00:00","articleBody":"     La derni\u00e8re frappe de Kasatkina termine tr\u00e8s loin de la ligne de fond. L\u2019issue de ce match ne fait d\u00e9j\u00e0 plus beaucoup de doutes...           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Break Swiatek, 3-1","dateModified":"2022-06-02T14:04:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486103","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:03:16+00:00","articleBody":"     Swiatek punit une deuxi\u00e8me balle de la Russe frapp\u00e9e \u00e0 seulement 109 km\/h. 00-40      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"3 balles de break ","dateModified":"2022-06-02T14:03:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486099","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:01:58+00:00","articleBody":"     La Polonaise monte au filet et conclut c\u00f4t\u00e9 revers. 00-15      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Swiatek \u00e0 l\u2019attaque","dateModified":"2022-06-02T14:01:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486089","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:00:34+00:00","articleBody":"     La num\u00e9ro 1 mondiale n\u2019a pas perdu de temps\u00a0: elle a fait un \u00ab\u00a0jeu blanc\u00a0\u00bb, en ne perdant aucun point sur son service.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jeu Swiatek, 2-1","dateModified":"2022-06-02T14:00:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486093","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T14:00:22+00:00","articleBody":"    Mon Papy demande ce que \u00e7a donnerait si Swiatek et Nadal avaient un fils.    Dr\u00e9sienne         Nadal et Swiatek c\u2019est tout de m\u00eame 14 Roland-Garros \u00e0 eux deux, c\u2019est \u00e9norme\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T14:00:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486050","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:57:47+00:00","articleBody":"     La Russe revient \u00e0 hauteur de son adversaire apr\u00e8s avoir perdu ses deux jeux de service pr\u00e9c\u00e9dents.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jeu Kasatkina, 1-1","dateModified":"2022-06-02T13:59:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486048","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:57:06+00:00","articleBody":"     Cette fois, le revers d\u00e9crois\u00e9 de Kasatkina s\u2019\u00e9chappe de la ligne de quelques centim\u00e8tres. Elle a encore une balle pour \u00e9galiser dans ce d\u00e9but de deuxi\u00e8me set. 40-30           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:57:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486039","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:55:50+00:00","articleBody":"    J'ai envie de praline maintenant... (mais pas celles que propose Swiatek)    Claire         13 coups gagnants, 11 fauites directes\u00a0: elle a pourtant de la praline \u00e0 revendre la Polonaise\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:55:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486026","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:54:41+00:00","articleBody":"    Bon... A priori, le calvaire de Daria devrait plus durer trop longtemps!    Ovalie         Dans trente petites minutes, il y a de grandes chances que ce soit d\u00e9j\u00e0 pli\u00e9\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:54:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486022","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:54:41+00:00","articleBody":"     Joli revers plant\u00e9 par Kasatkina qui prend \u00e0 contre-pied son adversaire.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:54:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486024","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:54:18+00:00","articleBody":"     13\/17\u00a0: c\u2019ets le nombre de points gagn\u00e9s sur son service par Iga Swiatek depuis le d\u00e9but du match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Swiatek injouable sur son service\u00a0!","dateModified":"2022-06-02T13:54:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486019","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:53:20+00:00","articleBody":"     A l\u2019entame de ce deuxi\u00e8me set, la Polonaise conclut sa mise en jeu apr\u00e8s une faute en revers de la Russe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jeu Swiatek, 1-0","dateModified":"2022-06-02T13:53:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#486007","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:52:33+00:00","articleBody":"     La Polonaise envoie une praline de coup droit crois\u00e9... Kasatkina est d\u00e9bord\u00e9e. 40-15      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Swiatek imp\u00e9riale","dateModified":"2022-06-02T13:55:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485999","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:50:45+00:00","articleBody":"     Kasatkina met trop de puissance dans ce revers. 30-15           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:50:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485997","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:50:22+00:00","articleBody":"    Ce s'rait ty pas l'heure d'un #JSUL ?    Nico qui d\u00e9jeune tard         C\u2019est davantage l\u2019heure d\u2019un JSUL que d\u2019un d\u00e9jeuner, \u00e7a c\u2019est certain\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:50:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485989","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:48:51+00:00","articleBody":"    C'est bien ?    Dr\u00e9sienne         C\u2019est rapide, surtout.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:48:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485971","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:47:08+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:47:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485962","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:46:27+00:00","articleBody":"     Gr\u00e2ce \u00e0 ce dernier retour gagnant, la num\u00e9ro 1 mondiale fait la moiti\u00e9 du chemin vers la finale apr\u00e8s moins de 40 minutes de jeu. C\u2019est la premi\u00e8re fois depuis le d\u00e9but de la quinzaine que Kasatkina perd un set. La Polonaise fait particuli\u00e8rement mal \u00e0 son adversaire au retour de service.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"6-2 Swiatek ","dateModified":"2022-06-02T14:36:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485960","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:45:09+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"3 balles de set","dateModified":"2022-06-02T13:45:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485956","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:45:04+00:00","articleBody":"     La Polonaise attaque en coup droit. Elle est \u00e0 deux points du set. 00-30      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Temps fort pour Swiatek ","dateModified":"2022-06-02T13:45:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485951","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:44:24+00:00","articleBody":"           Iga Swiatek CHRISTOPHE ARCHAMBAULT \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/f33c4e9_5353506-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au service","dateModified":"2022-06-02T13:44:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485935","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:43:22+00:00","articleBody":"     Un service ext\u00e9rieur suivi d\u2019un coup droit long de ligne\u00a0et la Polonaise confirme son break.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jeu Swiatek, 5-2","dateModified":"2022-06-02T13:43:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485937","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:42:47+00:00","articleBody":"    Le POL qui suit le nom de Swiatek,  c'est pour POPOPOPOL ???!!!    oui, bon....\u00e7a use les nuits liv\u00e9es          Exactement, comme elle domine totalement, elle se permet m\u00eame de lancer les \u00ab\u00a0ola\u00a0\u00bb\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:42:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485929","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:41:42+00:00","articleBody":"     Kasatkina blanchit la ligne sur ce coup droit d\u00e9crois\u00e9. La Russe prend tous les risques pour d\u00e9border la num\u00e9ro 1 mondiale. 30-15           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:41:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485920","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:40:13+00:00","articleBody":"     Comme attendu, Kasatkina est en d\u00e9licatesse sur sa mise en jeu. C\u2019est d\u00e9j\u00e0 la deuxi\u00e8me fois qu\u2019elle se fait breaker.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Break Swiatek, 4-2","dateModified":"2022-06-02T13:40:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485916","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:39:25+00:00","articleBody":"     Kasatkina rate compl\u00e8tement son coup droit alors qu\u2019elle avait l\u2019occasion de conclure au filet. Une erreur qui la met en danger sur sa mise en jeu...           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:39:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485911","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:38:08+00:00","articleBody":"           Daria Kasatkina THOMAS SAMSON \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/b0773ac_5353484-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les yeux riv\u00e9s sur la balle","dateModified":"2022-06-02T13:40:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485913","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:38:02+00:00","articleBody":"    C'est autoris\u00e9 \u00e7a de faire jouer le 1\/4 et la demi femme en 2 jours ? Il faut quand m\u00eame pouvoir s'en remettre !    RTT         C\u2019est pour tenter de mettre des batons dans les roues d\u2019Iga Swiatek...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:38:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485902","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:37:15+00:00","articleBody":"     Swiatek se montre agressive en retour. 15-15           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:37:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485896","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:35:55+00:00","articleBody":"     Pour revoir en vid\u00e9o le d\u00e9break r\u00e9ussi de Daria Kasatkina\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:35:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485884","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:35:38+00:00","articleBody":"     Kasatkina se d\u00e9cale pour frapper un coup droit. Son coup n\u2019est pas assez tranchant et Swiatek en profite pour frapper de l\u2019autre c\u00f4t\u00e9 du court.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"3-2 Swiatek ","dateModified":"2022-06-02T13:35:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485867","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:33:30+00:00","articleBody":"     Swiatek attaque c\u00f4t\u00e9 revers. 40-00           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:33:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485849","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:31:13+00:00","articleBody":"     Men\u00e9e 2-0, la Russe a remis les compteurs \u00e0 z\u00e9ro. Pour l\u2019instant, les fautes (11 de la part de la Russe, 7 chez la Polonaise) prennent le pas sur les coups gagnants (6 contre 4).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jeu Kasatkina, 2-2","dateModified":"2022-06-02T13:31:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485846","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:30:47+00:00","articleBody":"     Nouvelle faute directe de Swiatek. La Russe a l\u2019occasion de revenir \u00e0 2-2...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:30:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485801","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:28:22+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s une lutte derri\u00e8re la ligne de fond, Swiatek allume un revers crois\u00e9 et termine par un coup droit volley\u00e9 de l\u2019autre c\u00f4t\u00e9 du court. Le public applaudit. 30-40           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Balle de break Swiatek ","dateModified":"2022-06-02T13:30:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485793","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:26:57+00:00","articleBody":"     Le revers bomb\u00e9 de Swiatek atterrit dans le couloir. 30-15           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:26:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485791","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:26:33+00:00","articleBody":"    Pensez-vous qu'elle va tourner casaque, Tina ?    girouette         Et pourtant certains trouvent de l\u2019inspiration\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:26:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485783","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:26:06+00:00","articleBody":"    Niveau jeux de mots sur les noms des joueurs, on va tous moins faire les malins qu'hier soir...    PJB         Clairement, c\u2019est plus compliqu\u00e9 sur le foot ou le rugby, c\u2019est au moins une vingtaine de noms en moins pour r\u00e9aliser des jeux de mots.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:26:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485771","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:25:29+00:00","articleBody":"    Comment sont choisis les ramasseurs de balle?    FX         Il y a des s\u00e9lections r\u00e9alis\u00e9es dans de nombreux clubs du pays. L\u2019un de vos liveurs s\u2019y \u00e9tait essay\u00e9 mais n\u2019avait pas pass\u00e9 la premi\u00e8re \u00e9tape, la faute \u00e0 des mains trop petites qui n\u2019arrivaient m\u00eame pas \u00e0 prendre trois balles simultan\u00e9ment.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:25:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485772","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:24:46+00:00","articleBody":"     Belle r\u00e9action de la Russe. La droiti\u00e8re a ajust\u00e9 la mire apr\u00e8s un d\u00e9but de match marqu\u00e9 par 9 fautes directes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"D\u00e9break Kasatkina, 2-1 Swiatek ","dateModified":"2022-06-02T13:25:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485765","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:24:02+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s cette double-faute de Swiatek. 15-40      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"2 balles de d\u00e9break ","dateModified":"2022-06-02T13:24:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485760","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:22:52+00:00","articleBody":"     Kasatkina serre le poing apr\u00e8s avoir pouss\u00e9 Swiatek \u00e0 la faute. 15-30      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:22:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485735","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:21:35+00:00","articleBody":"    J'ai l'impression de voir le m\u00eame match qu'hier apr\u00e8m. Iga qui cartonne tout, et son adversaire qui fait ce qu'elle peut.    Ovalie         C\u2019est globalement le cas de toutes les adversaires d\u2019Iga Swiatek en ce moment. D\u00e9j\u00e0 9 fautes directes pour Daria Kasatkina...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:21:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485705","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:20:37+00:00","articleBody":"    C'est une bonne situation \u00e7a, liveur au monde?    Liverifix         Mais, vous savez, moi je ne crois pas qu\u2019il y ait de bonne ou de mauvaise situation... Mais oui, tr\u00e8s clairement c\u2019est une bonne situation\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:20:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485714","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:20:09+00:00","articleBody":"     La quatri\u00e8me balle de break est la bonne pour la Polonaise. Un tout petit revers de la Russe a \u00e9chou\u00e9 dans le filet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Break Swiatek, 2-0","dateModified":"2022-06-02T13:21:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485700","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:19:29+00:00","articleBody":"     Cette fois, la Russe r\u00e9alise un encha\u00eene coup droit-vol\u00e9e pour revenir \u00e0 \u00e9galit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"3e balle de break sauv\u00e9e par Kasatkina","dateModified":"2022-06-02T13:19:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485681","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:18:14+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouvelle balle de break sauv\u00e9e par Kasatkina","dateModified":"2022-06-02T13:18:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485662","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:17:11+00:00","articleBody":"          Magnifique coup droit court crois\u00e9 sign\u00e9 de la t\u00eate de s\u00e9rie n\u00b020\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Balle de break sauv\u00e9e par Kasatkina","dateModified":"2022-06-02T13:17:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485654","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:16:42+00:00","articleBody":"     Beaucoup de fautes directes de part et d\u2019autre en ce d\u00e9but de match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Egalit\u00e9","dateModified":"2022-06-02T13:16:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485641","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:15:51+00:00","articleBody":"     Le revers de la Russe rebondit dans le couloir. 30-30      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:15:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485633","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:15:32+00:00","articleBody":"    Merci pour cette stat plut\u00f4t rassurante pour la Russe !    Claire         En revanche, elle a une deuxi\u00e8me balle tr\u00e8s peu puissante que Swiatek se fera un plaisir d\u2019attaquer en retour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:15:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485620","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:14:57+00:00","articleBody":"     Kasatkina envoie une toute petite deuxi\u00e8me balle de service, mais le retour de Swiatek s\u2019\u00e9chappe. 15-15           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:14:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485602","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:12:52+00:00","articleBody":"     La Polonaise fixe son adversaire sur son coup droit pour mieux conclure ensuite sur le revers.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jeu Switek, 1-0","dateModified":"2022-06-02T13:13:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485583","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:11:50+00:00","articleBody":"    T'inqui\u00e8tes pas Iga, c'est pas fini!    Relou         La meilleure blague possible \u00e0 crier sur le court, en toute objectivit\u00e9\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:11:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485580","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:11:46+00:00","articleBody":"     D\u00e9j\u00e0 un premier \u00e9change long qui annonce de belles choses sur le central cet apr\u00e8s-midi. Swiatek attaque avec un coup droit crois\u00e9. 30-15      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:12:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485558","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:11:22+00:00","articleBody":"    6-0, 6-0 ? Je ne le souhaite pas \u00e0 Kasatkina, mais \u00e7a s'annonce vraiment difficile sur sa mise en jeu...    Claire         Il para\u00eet, pourtant Kasatkina a tout de m\u00eame remport\u00e9 85,4% (35\/41) de ses jeux de service depuis le d\u00e9but du tournoi, soit le meilleur pourcentage des quatre demi-finalistes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:11:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485569","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:10:27+00:00","articleBody":"     Et une double faute pour commencer\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:10:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485560","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:09:55+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Swiatek entame le match au service ","dateModified":"2022-06-02T13:10:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485414","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:09:44+00:00","articleBody":"     Il fallait trouver une l\u00e9gende pour cette photo de Daria Kasatkina, c\u00e9l\u00e9brant sa victoire en quart de finale contre Veronika Kudermetova en quart de finale. Vous avez \u00e9t\u00e9 au top, merci pour toutes vos contributions\u00a0!                Daria Kasatkina CHRISTOPHE ARCHAMBAULT \/ AFP          JSUL: Oui!!! J'ai r\u00e9ussi \u00e0 avoir une r\u00e9ponse sur Parcoursup'!    Ovalie        #jsul Quand tu as ton premier v\u0153ux sur ParcourSup !    Jean Michel        #JSUL J\u2019ai \u00e9chapp\u00e9 \u00e0 Nelson Monfort!    Ouf        S\u00daPER SAYAAAAAN! AAAAAAA!    Sandjokoku               ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/24fd862_5343878-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les r\u00e9sultats du \u00ab\u00a0Je suis une l\u00e9gende\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-06-02T13:09:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485551","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:09:29+00:00","articleBody":"    Moins de monde dans le Chatrier que pendant les night sessions! C'est parce que les gens pr\u00e9f\u00e8rent le tennis masculin, ou parce que votre live a tellement de succ\u00e8s qu'ils ne voient plus l'int\u00e9ret d'aller au stade?    Ou qu'ils bossent...         On parie sans h\u00e9siter sur la deuxi\u00e8me option\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:09:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485538","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:08:51+00:00","articleBody":"    Bonjour, un p'tit coucou pour vous encourager..mais je n'aime pas trop le tennis alors............. @ bient\u00f4t sur le Tour !    Coco'rico         Si nos suiveurs \u00e9taient l\u00e0 pour le sport, \u00e7a se saurait...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:08:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485507","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:08:20+00:00","articleBody":"     Cette ann\u00e9e, la Polonaise a s\u00e8chement battu la Russe \u00e0 trois reprises\u00a0: 6-3, 6-0 \u00e0 Doha (sur surface dur)\u00a0; 6-1, 6-2 \u00e0 Duba\u00ef\u00a0(dur) ; 6-2, 6-3 \u00e0 l\u2019Open d\u2019Australie (dur). Kasatkina l\u2019avait auparavant domin\u00e9 4-6, 6-0, 6-1 \u00e0 Eastbourne (gazon) en 2021.          Cette demi-finale de Grand Chelem est la premi\u00e8re confrontation sur terre battue entre les deux joueuses.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Swiatek m\u00e8ne 3-1 dans les confrontrations entre les deux joueuses","dateModified":"2022-06-02T13:08:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485532","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:08:14+00:00","articleBody":"    A 25 ans, je faisais 1\/2  finaliste du tournoi de p\u00e9tanque de mon village (MPP) ...    2 vies 2 destins         J\u2019esp\u00e8re que vous \u00eates inscrit pour le mythique mondial La Marseillaise \u00e0 p\u00e9tanque du 3 au 6 juillet prochain...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:08:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485529","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:07:08+00:00","articleBody":"    Vous regardez sur prime ou sur le service public? Vous pr\u00e9f\u00e9rez quels commentateurs?    FX         Nous regardons sur le service public (un choix qui n\u2019a rien \u00e0 voir avec le fait que nous n\u2019arrivons plus \u00e0 acc\u00e9der \u00e0 Prime Video...)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:07:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485480","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:06:08+00:00","articleBody":"    J'ai l'impression que le classement mondial f\u00e9minin varie beaucoup plus que le masculin et finalement les tableaux sont beaucoup plus ouverts. Est-ce que je me trompe ? Et si non est-ce que la densit\u00e9 de bonnes joueuses n'est pas sup\u00e9rieur \u00e0 celle des joueurs (o\u00f9 les meilleurs ne laissent que des miettes aux autres).     didier         Vous ne vous trompez pas, dans le dernier carr\u00e9 f\u00e9minin on retrouve les t\u00eates de s\u00e9rie 1, 18 et 20. Martina Trevisan n\u2019\u00e9tant m\u00eame pas t\u00eate de s\u00e9rie. En comparaison, dans le tableau masculin, on retrouve les t\u00eates de s\u00e9rie n\u00b03, 5, 8 et 20          En fin de semaine derni\u00e8re, notre coll\u00e8gue Cl\u00e9ment Martel tentait de comprendre le remue-m\u00e9nage du circuit f\u00e9minin, qui pourrait peut-\u00eatre trouv\u00e9 sa source, en partie, dans le format des rencontres, diff\u00e9rent de celles des hommes.                    Lire aussi :  Roland-Garros\u00a0: le remue-m\u00e9nage permanent du circuit f\u00e9minin         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T13:06:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485443","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T13:00:12+00:00","articleBody":"     Allez, on se mouille en pr\u00e9voyant les score exacts. Vincent mise une victoire d\u2019Iga Swiatek 6-4, 6-2\u00a0; pour Florian, la Polonaise va s\u2019imposer 6-3, 6-1. Dans le jargon footballistique, on appelle \u00e7a un \u00ab\u00a0plat du pied, s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb ces pronostics en faveur de la favorite. Et vous\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est l\u2019heure des pronos ","dateModified":"2022-06-02T13:00:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485437","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T12:57:10+00:00","articleBody":"    Les organisateurs sont un brin optimiste de faire commencer l'autre demie 1h30 apr\u00e8s le d\u00e9but de la premi\u00e8re. Vous pensez que l'autre match d\u00e9butera \u00e0 l'heure?    Ovalie         C\u2019est un horaire indicatif, \u00e9videmment. Mais nous ne sommes pas \u00e0 l\u2019abri d\u2019une victoire exp\u00e9ditive d\u2019Iga Swiatek qui pourrait pr\u00e9cipiter la suite du programme...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T12:57:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485342","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T12:52:29+00:00","articleBody":"    Quel \u00e9tait le classement WTA d\u2019Iga Swiatek quand elle a gagn\u00e9 RG la premi\u00e8re fois ? Et quelles \u00e9taient les circonstances ? Les t\u00eates de s\u00e9rie \u00e9taient-elles tomb\u00e9es d\u00e8s les premiers tours, cette fois aussi ?    Claire         En 2020, Iga Swiatek a r\u00e9ussi l\u2019exploit, \u00e0 seulement 19 ans, de remporter Roland-Garros sans conc\u00e9der le moindre set durant la quinzaine. Elle \u00e9tait class\u00e9e 54e au classement WTA au d\u00e9but de l\u2019\u00e9dition.          Apr\u00e8s avoir domin\u00e9 la finaliste sortante Mark\u00e9ta Vondrousova au premier tour, la Polonaise a fait tomber la t\u00eate de s\u00e9rie n\u00b01 Simona Halep en huiti\u00e8me de finale, puis la t\u00eate de s\u00e9rie n\u00b04 Sofia Kenin en finale.          Tout sauf un sacre au rabais, en somme.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T12:52:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485020","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T12:45:03+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Celui qui prend du plaisir sur le court est le plus gros menteur de l\u2019histoire. Le tennis en comp\u00e9tition, ce n\u2019est que souffrance\u00a0\u00bb, affirmait Patrick Mouratoglou, coach notamment de Serena Williams et consultant pour France T\u00e9l\u00e9visions, dans une interview au magazine 40-A.          La Russe Daria Kasatkina ne dira pas le contraire. D\u00e9but 2019, en grand manque de confiance dans son tennis, elle a connu une p\u00e9riode de d\u00e9pression. \u00ab\u00a0Pour la premi\u00e8re fois de ma carri\u00e8re, je me suis frapp\u00e9e sur un court de tennis\u00a0\u00bb, avouera-t-elle deux ans plus tard \u00e0 l\u2019occasion d\u2019un reportage diffus\u00e9 par le m\u00e9dia russe Sports.ru, rapporte L\u2019Equipe dans son \u00e9dition du jour.           \u00ab\u00a0Je me mettais des gifles, je me donnais des coups de raquette sur les jambes. Par chance, je ne me suis rien cass\u00e9. Je voulais me faire le plus de mal possible. \u00c0 mon retour \u00e0 l\u2019h\u00f4tel, je suis rest\u00e9e une ou deux heures assise sous la douche. Je ne voulais parler \u00e0 personne. Je voulais me faire du mal, peut-\u00eatre parce que je me trouvais faible et que je ne parvenais pas \u00e0 le surmonter. C\u2019\u00e9tait une p\u00e9riode assez noire de ma vie.\u00a0\u00bb           Un peu plus de trois ans plus tard, la voil\u00e0, \u00e0 25 ans, en passe de disputer la premi\u00e8re demi-finale de Grand Chelem de sa carri\u00e8re. Mais la num\u00e9ro 20 mondiale aura fort \u00e0 faire face \u00e0 l\u2019actuelle meilleure joueuse du monde.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quand Daria Kasatkina broyait du noir ","dateModified":"2022-06-02T12:45:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#484931","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T12:30:09+00:00","articleBody":"     Allez, on joue en attendant l\u2019entr\u00e9e des joueuse sur le court central. Voici une photo, \u00e0 vous de la l\u00e9gender et nous publierons vos meilleurs essais sur le live avant le d\u00e9but du match. #JSUL                ? CHRISTOPHE ARCHAMBAULT \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/24fd862_5343878-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Je suis une l\u00e9gende","dateModified":"2022-06-02T12:30:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485195","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T12:26:17+00:00","articleBody":"    Bonjour Florian et Vincent, \r\nJ'ai l\u00e2chement abandonn\u00e9 Florian et Denis hier soir \u00e0 minuit... en souhaitant la victoire de Ruud... c'est fait ! \r\nAujourd'hui c'est Jubil\u00e9 de la Queen partout ! Mais moi je jubile avec vos lives ! Merci pour votre t\u00e9nacit\u00e9, bonne apr\u00e8s-midi tennistique. La bise.    kopiste de tjrs          Bonjour @kopiste,          Vous \u00eates pardonn\u00e9. Aujourd\u2019hui, les deux demi-finales du tournoi dames devraient nous emmener jusqu\u2019au d\u00e9but de soir\u00e9e. On compte sur vous jusqu\u2019au bout.\u00a0N\u2019oubliez pas de vous hydrater, surtout.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T12:26:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485174","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T12:20:19+00:00","articleBody":"    Quelle chine diffuse aujour'hui?     Lola         France T\u00e9l\u00e9visions (France 2 normalement) et Amazon Prime Video.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T12:20:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#484906","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T12:15:05+00:00","articleBody":"     Malgr\u00e9 sa chute au premier tour de Roland-Garros, la tenniswoman, sixi\u00e8me au classement mondial, inspire de nombreux joueurs et joueuses dans son pays.          \u00ab\u00a0En quelques ann\u00e9es, alors qu\u2019on\u00a0ne parlait que de football au caf\u00e9, le tennis s\u2019est fait une place dans les conversations\u00a0gr\u00e2ce \u00e0 Ons\u00a0\u00bb, t\u00e9moigne Haythem Abidi, entra\u00eeneur au Gazelec Sport de Tunis.          Retrouvez notre reportage ici\u00a0:                    Lire aussi :  Tennis\u00a0: en Tunisie, l\u2019\u00e9mergence d\u2019une g\u00e9n\u00e9ration Ons Jabeur         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En Tunisie, l\u2019\u00e9mergence d\u2019une g\u00e9n\u00e9ration Ons Jabeur","dateModified":"2022-06-02T12:15:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#484855","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T12:00:02+00:00","articleBody":"     Le tournoi f\u00e9minin est-il attrayant\u00a0\u00e0 Roland-Garros\u00a0? Depuis le d\u00e9but de la quinzaine du Grand Chelem, un seul match du tournoi femmes a \u00e9t\u00e9 programm\u00e9 en session nocturne, en l\u2019occurence l\u2019opposition entre la Fran\u00e7aise la mieux class\u00e9e, Aliz\u00e9 Cornet, et la laur\u00e9ate 2017, Jelena Ostapenko, au stade du deuxi\u00e8me tour.          Confront\u00e9e pour la premi\u00e8re fois \u00e0 la difficult\u00e9 de programmation des matchs d\u2019un tournoi du Grand Chelem, la nouvelle directrice de Roland-Garros Am\u00e9lie Mauresmo a d\u00e9fendu la mise en avant des matchs masculins par le plus grand\u00a0\u00ab\u00a0attrait\u00a0\u00bb\u00a0qu\u2019il pr\u00e9sentaient.          \u00ab\u00a0A notre \u00e8re, et en tant que femme, aussi en tant qu\u2019ancienne joueuse, je ne me sens pas mal ou je ne trouve pas \u00e7a injuste de dire qu\u2019actuellement il y a plus d\u2019attrait pour les matchs masculins\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019ex-num\u00e9ro 1 mondiale ce mercredi.          Une d\u00e9claration accueillie avec contrari\u00e9t\u00e9 et \u00e9tonnement par l\u2019actuelle num\u00e9ro 1 Iga Swiatek\u00a0:\u00a0\u00ab\u00a0C\u2019est un petit peu d\u00e9cevant et surprenant parce qu\u2019elle vient aussi du circuit f\u00e9minin\u00a0\u00bb, a comment\u00e9 la Polonaise en conf\u00e9rence de presse apr\u00e8s sa qualification pour la demi-finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mauresmo\u00a0: \u00ab\u00a0il y a plus d\u2019attrait pour les matchs masculins\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-06-02T12:00:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#485045","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T11:59:35+00:00","articleBody":"    Comment a fait le tennis pour \u00e9chapper aux sanctions anti Poutine ?    No         Le tennis n\u2019a pas totalement \u00e9chapp\u00e9 aux sanctions contre la Russie et la Bi\u00e9lorussie. Les instances mondiales du tennis ont autoris\u00e9 les joueurs et joueuses \u00e0 participer sous banni\u00e8re neutre mais ont exclu les s\u00e9lections nationales de la Coupe Davis et la Billie Jean King Cup (anciennement appel\u00e9e Fed Cup).          En revanche, Wimbledon a formellement interdit la participation aux joueurs et aux joueuses russes et bi\u00e9lorusses. En r\u00e9ponse, l\u2019ATP et la WTA ont d\u00e9cid\u00e9 qu\u2019aucun point ne serait attribu\u00e9 sur le tournoi londonien pour le classement mondial.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Roland-Garros\u00a0: Iga Swiatek se qualifie en finale apr\u00e8s sa victoire facile contre Daria Kasatkin...","dateModified":"2022-06-02T11:59:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html#484981","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/06/02/roland-garros-en-direct-suivez-iga-swiatek-contre-daria-kasatkina-en-demi-finales_6128664_3242.html","datePublished":"2022-06-02T11:45:18+00:00","articleBody":"     Vous n\u2019avez pas suivi les quarts de finale des deux joueuses\u00a0? Pas de panique, voici une s\u00e9ance de rattrapage\u00a0en textes et en images :                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/216/0/8640/4320/1342/671/60/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les temps forts d\u2019hier","dateModified":"2022-06-02T11:46:30+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/0/0/8640/5760/1342/894/3/0/994d803_bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-bd8f59c4adb648f5a383829ebf35f707-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
  

<article-nb="2022/06/03/19-15">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Malgré sa chute au premier tour de Roland-Garros, la tenniswoman, sixième au classement mondial, inspire de nombreux joueurs et joueuses dans son pays.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Sport             Tennis : en Tunisie, l’émergence d’une génération Ons Jabeur      Malgré sa chute au premier tour de Roland-Garros, la tenniswoman, sixième au classement mondial, inspire de nombreux joueurs et joueuses dans son pays.          Par Lilia Blaise(Tunis, correspondance)         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             La tenniswoman tunisienne Ons Jabeur au tournoi de Roland-Garros, à Paris, le 22 mai 2022.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Au Tennis club de Tunis (TCT), Zeineb, Mariem, Rahma et Amira s’échangent des balles en guise d’échauffement, sous l’œil attentif de la directrice technique, Assia Halo, une ancienne championne algérienne. Ces jeunes filles âgées de 10 à 17 ans incarnent les espoirs du club du quartier Alain-Savary, l’un des meilleurs de Tunisie. « On travaille la technique, bien sûr, mais aussi le mental. Elles sont jeunes, il faut qu’elles gagnent confiance en elles », insiste l’entraîneuse.              Amira, 16 ans, a commencé le sport à l’âge de 6 ans, poussée par ses parents. Elle admirait la joueuse russe Maria Sharapova, puis elle est devenue fan d’Ons Jabeur : la Tunisienne de 27 ans, sixième au classement mondial, a foulé la terre battue du TCT de nombreuses fois, notamment lors du Nana Trophy, un tournoi international de tennis féminin. « Ses drop shots, son style de jeu, son humour, tout me plaît chez elle », énumère, rêveuse, Amira. A ses côtés, Zeineb, Mariem et Rahma acquiescent.                             Lire aussi :  Roland-Garros : l’élimination de Ons Jabeur dès le premier tour, première surprise de la quinzaine                   Depuis cinq ans, le parcours fulgurant de la championne enthousiasme la Tunisie. Qu’importe son élimination dès le premier tour de Roland-Garros dimanche 22 mai. Première joueuse arabe à remporter un tournoi WTA avec une victoire à Madrid le 7 mai, elle a été surnommée la « ministre de la joie » par ses supporteurs dans un pays où règne un climat politico-économique morose.            Près de 30 000 licenciés            « En quelques années, alors qu’on ne parlait que de football au café, le tennis s’est fait une place dans les conversations grâce à Ons », témoigne Haythem Abidi, entraîneur au Gazelec Sport de Tunis. C’est dans ce club que s’entraîne Feryel Ben Hassen, 17 ans, qui apparaît comme l’une des plus sérieuses dauphines d’Ons Jabeur, avec un bon classement chez les juniors au niveau mondial. Elle aussi se dit « très motivée par l’exemple d’Ons, sa force mentale et sa ténacité ». Au TCT, Chiraz Bechri, 23 ans, est également en train de s’imposer, malgré des blessures qui ont ralenti un début de carrière prometteur. « Ons est pour elle une inspiration : elle aussi a subi des blessures et des coups durs et elle a pu se relever », commente son coach, Chokri Ben Amor.              Nabil Mlika, ancien entraîneur d’Ons Jabeur dans le club de Hammam Sousse (est), dit se servir de son ancienne protégée comme d’une « référence » pour les enfants qu’il entraîne. « Quand je veux leur expliquer une technique de jeu ou un geste, dès que j’évoque Ons, j’ai toute leur attention », plaisante-t-il. Au Gazelec Sport, Haythem Abidi se réjouit de la multiplication du nombre de joueuses qui atteignent un stade de compétition entre 10 et 14 ans. « Il y a trois ans, nous avions des tableaux de 30 joueuses, aujourd’hui on arrive à 128 dans des tournois nationaux », explique-t-il.                             Lire aussi :  En Tunisie, la championne de tennis Ons Jabeur vend sa raquette contre le Covid-19                   La Fédération tunisienne de tennis (FTT) confirme que le nombre de pratiquants a triplé ces dernières années. Le pays compte près de 30 000 licenciés et une cinquantaine de clubs, contre 30 cinq ans plus tôt. Cet élan a été impulsé par la présidente de la FTT, Salma Mouelhi Guizani, en poste depuis 2013. L’ancienne joueuse a imposé la parité dans la direction de la fédération et au niveau des clubs. « J’ai voulu démocratiser et féminiser ce sport », confirme celle qui a aussi renforcé les tournois nationaux – près de 35 par an – afin de permettre aux joueurs d’entrer dans les circuits professionnels.            Un tournoi WTA à Monastir            Aujourd’hui, le nombre de femmes et d’hommes s’équilibre, alors que vingt ans plus tôt, le tennis était un sport plutôt masculin en Tunisie. « Je me souviens qu’on s’entraînait beaucoup avec les garçons faute d’être assez nombreuses », explique Mounira Bey, coach pour des jeunes filles à Djerba (sud-est). Nabil Mlika se souvient aussi d’avoir fait jouer Ons Jabeur dans des tournois masculins : « A 11 ans, elle battait déjà des filles plus âgées qu’elle », raconte-t-il.              L’enjeu pour la fédération est désormais d’améliorer les infrastructures, car le pays n’a ni de terrains intérieurs ni de surfaces en gazon. « Aujourd’hui, la dynamique doit gagner l’Etat pour que le sport à un niveau compétitif soit une priorité pour l’épanouissement de nos jeunes », insiste Salma Mouelhi Guizani. Car sans le soutien des autorités, l’envers du décor pour les graines de championnes est peu reluisant. « Nous avons beaucoup de potentiel, mais la difficulté reste de trouver les sponsors », rapporte Slim Abassi, le coach principal des jeunes joueuses du TCT. Ons Jabeur en a aussi pâti à ses débuts. Aujourd’hui, des affiches à son effigie d’un opérateur télécoms tunisien sont visibles sur tout le territoire.                              Lire aussi   Le tennis et la Tunisie, les deux passions d’Ons Jabeur                   Assia Halo espère que la notoriété de la tenniswoman attirera de nouveaux sponsors vers de jeunes talents. « Dès que les joueuses deviennent majeures, il faut passer à un autre stade, avoir un coach privé, un préparateur physique, etc. Cela coûte environ 5 000 dinars par mois [plus de 1 500 euros], ce qui est très lourd à assumer pour une famille tunisienne », explique-t-elle. A Hammam Sousse, Nabil Mlika reste confiant : « Ces dernières années, nous avons beaucoup de parents qui inscrivent leurs enfants et des entreprises qui s’intéressent de près à la question du sponsoring, alors que ce n’était pas le cas il y a trois ou quatre ans. »            L’effet Ons Jabeur n’en finit pas de faire des émules. Surfant sur son succès, la FTT a pu obtenir l’organisation d’un tournoi WTA à Monastir en octobre.                 Lilia Blaise(Tunis, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 4 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les singeries des primates  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/02/tennis-en-tunisie-l-emergence-d-une-generation-ons-jabeur_6128663_3212.html"},"headline":"Tennis\u00a0: en Tunisie, l\u2019\u00e9mergence d\u2019une g\u00e9n\u00e9ration Ons Jabeur","dateCreated":"2022-06-02T13:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-02T13:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Sport","Tennis","Sport","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Malgr\u00e9 sa chute au premier tour de Roland-Garros, la tenniswoman, sixi\u00e8me au classement mondial, inspire de nombreux joueurs et joueuses dans son pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Tunis, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/0/0/3738/1869/1342/671/60/0/a3cee04_1654089444312-000-32aq9mb.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/03/19-16">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Cinq franchises sud-africaines disputeront la Champions Cup et le Challenge européen à partir de la saison prochaine.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Rugby             Rugby : les coupes d’Europe s’ouvrent aux… franchises sud-africaines      Cinq franchises sud-africaines disputeront la Champions Cup et le Challenge européen à partir de la saison prochaine.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h08, mis à jour hier à 11h32    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       A partir de la saison 2022-2023, six franchises sud-africaines entreront dans les Coupes d’Europe de clubs.  PASCAL GUYOT / AFP                 Depuis plusieurs mois, la rumeur d’un élargissement du Tournoi des six nations revenait, incessante. Avec l’idée de voir l’Afrique du Sud participer au rendez-vous annuel du rugby européen, après la Coupe du monde 2023. Cette option n’est, pour le moment, pas d’actualité aux dires des responsables du Tournoi. Mais cela ne va pas empêcher le rugby sud-africain de faire son entrée en Europe : six franchises du pays disputeront la saison prochaine les compétitions européennes de clubs.            Les organisateurs des coupes d’Europe de rugby ont ainsi annoncé, jeudi 2 juin, que les Stormers du Cap, les Bulls de Pretoria et les Sharks de Durban seraient engagés en Champions Cup (remportée samedi 28 mai par La Rochelle), tandis que les Lions de Johannesburg et les Cheetahs de Bloemfontein évolueraient, eux, en Challenge européen (gagné cette saison par Lyon).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tournoi des six nations 2022 : le changement, ce n’est pas pour maintenant                   Les trois premiers nommés disputent déjà, depuis la saison dernière, l’United Rugby Championship (URC) avec des provinces irlandaises, galloises, écossaises et italiennes. Les Stormers (2e de l’URC), les Bulls (4e) et les Sharks (5e) se sont donc qualifiés à ce titre, aux côtés des Irlandais du Leinster, du Munster et de l’Ulster, des Ecossais d’Edimbourg et des Gallois des Ospreys. Les Lions ont terminé 12e de l’URC et disputeront le Challenge.            « Offrir des revenus commerciaux solides à nos ligues »            Ces arrivées « apporteront à nos tournois une touche de rugby de l’hémisphère Sud vraiment intéressante, des joueurs de renommée mondiale et de nouveaux supporteurs », assure le président de l’European Professional Club Rugby (EPCR – Association européenne de rugby professionnel), Dominic McKay.              « Il s’agit d’une étape cruciale pour concrétiser notre vision du développement du rugby et de nos propres tournois, en continuant d’offrir des revenus commerciaux solides à nos ligues et en créant un niveau toujours plus élevé de matchs passionnants pour nos fans », a ajouté le patron de l’instance organisatrice.            Le directeur général de l’EPCR, Anthony Lepage, se réjouit d’accueillir des « franchises sud-africaines aussi célèbres et aussi suivies » dans les coupes d’Europe. Il estime que cela « permettra à ces compétitions de franchir un nouveau palier dans le rugby d’élite, les meilleurs joueurs sud-africains pouvant désormais se mesurer aux meilleurs joueurs français et anglais ».            « Nous sommes très enthousiastes à l’idée de placer la barre encore plus haut la saison prochaine, avec des matches joués par des vainqueurs sud-africains de la Coupe du monde, en plus des stars européennes qui font déjà vibrer les stades », a-t-il ajouté.            « Ce n’est plus la Coupe d’Europe »            L’EPCR doit annoncer « prochainement » les formats de la saison prochaine, en même temps que les détails des tirages au sort des poules pour les deux tournois, prévus à la fin du mois.              « Nos cinq franchises vont maintenant jouer dans deux nouveaux territoires contre des adversaires que nous n’avons jamais rencontrés auparavant. Nous avons déjà connu l’intensité de l’URC et, maintenant, nous allons aussi affronter les meilleurs clubs d’Angleterre et de France », a estimé le directeur général de la Fédération sud-africaine, Jurie Roux.            Cet enthousiasme n’est pas forcément partagé par tout le monde. Le président de La Rochelle, Vincent Merling, tout frais champion d’Europe, dénonce ainsi « une perte d’identité ». « Que les choses soient claires, je ne suis pas du tout, du tout, favorable à l’arrivée de l’Afrique du Sud dans le championnat d’Europe. Maintenant que l’Afrique du Sud participe à la Champions Cup, ce n’est plus la Coupe d’Europe. C’est une réponse favorable que nous offrons au rugby celte qui le souhaitait ardemment, mais, pour le président du Stade rochelais que je suis, je ne comprends pas », a-t-il ainsi assuré à la veille de l’annonce.            Clément Poitrenaud, l’entraîneur des arrières du Stade toulousain, estimait aussi au début de mai que cette intégration « dénature la compétition ».              En revanche, le président de Bordeaux, Laurent Marti a déclaré à Sud Ouest que ces franchises « apporteront un souffle nouveau : on va affronter un rugby qui est quand même champion du monde, l’un des plus forts de la planète ! On va pouvoir monter des voyages et des opérations partenaires qui seront plus fortes » .                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du samedi 4 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/02/rugby-les-coupes-d-europe-s-ouvrent-aux-clubs-sud-africains_6128645_3242.html"},"headline":"Rugby\u00a0: les coupes d\u2019Europe s\u2019ouvrent aux\u2026 franchises sud-africaines","dateCreated":"2022-06-02T11:08:18+02:00","datePublished":"2022-06-02T11:08:18+02:00","dateModified":"2022-06-02T11:32:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["Sport","Rugby"],"description":"Cinq franchises sud-africaines disputeront la Champions Cup et le Challenge europ\u00e9en \u00e0 partir de la saison prochaine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/496/0/5957/2978/1342/671/60/0/cf33685_5314346-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/03/19-17">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Le mot « foot business » commence à prendre tout son sens, plus d’un siècle après avoir été inventé par le patron de la ligue anglaise, observe Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Économie       Pertes et profits         Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Chronique            Jean-Michel Bezat        Le mot « foot business » commence à prendre tout son sens, plus d’un siècle après avoir été inventé par le patron de la ligue anglaise, observe Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».   Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Le milliardaire Todd Boehly (Clearlake Capital), à Londres, lors d’un match entre Chelsea et Wolverhampton, le 7 mai 2022.  FRANK AUGSTEIN / AP               Le Real Madrid a remporté trois victoires cette année : la Liga espagnole, la Ligue des champions et le titre de club de football européen le mieux valorisé en 2021, décerné par Forbes, et fondé sur une étude du cabinet Deloitte : 5,1 milliards de dollars (4,8 milliards d’euros), selon le classement annuel publié, lundi 30 mai, par le magazine américain, qui avait été suspendu en 2020 en raison de la crise sanitaire.                           Lire aussi :  Football : la vente du club de Chelsea à Todd Boehly et à son consortium est finalisée                 Le club merengue est au coude-à-coude avec le FC Barcelone (5 milliards de dollars), suivi de Manchester United (4,6 milliards), Liverpool (4,4 milliards) et le Bayern Munich (4,3 milliards). Le Paris-Saint-Germain arrive à la septième place (3,2 milliards), derrière Manchester City (4,2 milliards). Ces montants ne signifient pas grand-chose en eux-mêmes, sinon que la progression des valorisations traduit une financiarisation accrue. Et un écart de plus en plus important entre les clubs les plus riches et les plus modestes, y compris au sein de l’élite.          Emmanuel Macron favorable à leur développement          Les clubs ne sont pas des entreprises à part entière et générèrent peu de profits, quand ils ne perdent pas d’argent, rappelle l’économiste Luc Arrondel (CNRS-Ecole d’économie de Paris), auteur de L’Argent du football (Cepremap, 2018). La rente va d’abord aux joueurs : les salaires pèsent 61 % du chiffre d’affaires des vingt premiers clubs britanniques, 54 % en Allemagne, 62 % en Espagne et 73 % en France ; avec de fortes inégalités, puisque 10 % d’entre eux en accaparent plus de la moitié. La corrélation est évidente, selon M. Arrondel, entre l’importance de la masse salariale, gonflée par les stars, et les succès sur la pelouse.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le fonds de Bahreïn Investcorp prêt à racheter l’AC Milan                 Jusqu’à présent, certains milliardaires ne cherchaient pas à gagner de l’argent, sacrifiant plutôt à une passion pour le football et/ou à une région, comme les Pinault avec le Stade rennais ou les Agnelli avec la Juventus Turin. En investissant en Europe, les pétromonarchies du Golfe déploient, elles, un « soft power » destiné à renforcer leur image. Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement. Notamment en France, où Emmanuel Macron est favorable à leur développement.          Déjà présent dans le football américain, le baseball et le basket, le private equity veut jouer de tous les leviers financiers pour y prospérer. Le milliardaire Todd Boehly (Clearlake Capital) a racheté Chelsea à l’oligarque russe Roman Abramovitch pour 5 milliards d’euros. Après l’avoir redressé, Elliott Management vient de revendre le Milan AC à Redbird Capital, déjà propriétaire du « petit » Toulouse FC, pour 1,2 milliard. CVC a investi 1,5 milliard dans la Ligue 1. Le mot « foot business » commence à prendre tout son sens, plus d’un siècle après avoir été inventé par le patron de la ligue anglaise.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/02/football-le-paysage-change-avec-la-montee-en-puissance-des-fonds-d-investissement_6128621_3234.html"},"headline":"Football\u00a0: \u00ab\u00a0Le paysage change, avec la mont\u00e9e en puissance des fonds d\u2019investissement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-02T10:00:25+02:00","datePublished":"2022-06-02T10:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Sport","Banques \/ Finance \/ Assurance","Football","Pertes et profits"],"description":"Le mot \u00ab\u00a0foot business\u00a0\u00bb commence \u00e0 prendre tout son sens, plus d\u2019un si\u00e8cle apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 invent\u00e9 par le patron de la ligue anglaise, observe Jean-Michel Bezat, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/166/0/2000/1000/1342/671/60/0/b561c0d_546580eb6a3b450392ad26b634bf85fa-546580eb6a3b450392ad26b634bf85fa-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/03/19-18">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Auditionné par les sénateurs, le ministre de l’intérieur a fait un timide mea culpa, tout en maintenant ses accusations contre les supporteurs britanniques et la fraude organisée de faux billets.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Politique       Sport             Incidents au Stade de France : Darmanin met les formes mais ne varie pas sur le fond      Auditionné par les sénateurs, le ministre de l’intérieur a fait un timide mea culpa, tout en maintenant ses accusations contre les supporteurs britanniques et la fraude organisée de faux billets.          Par Nicolas Lepeltier(avec Rémi Dupré) et Alexandre Lemarié         Publié hier à 05h27, mis à jour hier à 10h06    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra devant la commission des lois du Sénat, à Paris, le 1er juin 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Une audition et un timide début de mea culpa. Mais pas de changement sur le fond. Mercredi 1er juin, devant la commission des lois du Sénat, Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra étaient invités à faire « toute la transparence » sur le fiasco du Stade de France. Depuis le 28 mai, les scènes de chaos observées aux abords de l’enceinte dyonisienne en marge de la finale de la Ligue des champions entre Liverpool et le Real Madrid ont déclenché une tempête politique et la colère des Britanniques. Les ministres de l’intérieur et des sports se sont donc employés à répondre, point par point, aux questions des parlementaires.          Ils avaient été fortement incités à le faire à l’issue du conseil des ministres, le matin même, par Emmanuel Macron. Le chef de l’Etat, qui a tout fait pour ne pas être mêlé à cette polémique, considérée par son entourage comme un dossier empoisonné, sur lequel « il n’y a que des coups à prendre », n’avait pas dit un mot depuis samedi sur le Stade de France. Mercredi matin, alors que la polémique ne désenfle pas, le président a finalement demandé au gouvernement « la transparence, la lumière sur les faits, des pistes pour que ça ne se reproduise plus et de la réactivité », a annoncé la porte-parole du gouvernement, Olivia Grégoire, évoquant même « une obsession » de M. Macron.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : le déni des pouvoirs publics malgré une organisation défaillante                 A la sortie du conseil des ministres, Mme Grégoire a, en tout cas, estimé qu’« on aurait sûrement pu faire mieux » et s’est dite « désolée » pour les supporteurs, victimes de ces incidents. Un léger changement de ton qui tranche avec celui, offensif, du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, depuis quatre jours.          Face aux critiques, venues de France mais aussi de l’étranger, l’exécutif commence donc à reconnaître les dysfonctionnements, sans se réfugier dans le déni. « Quand ça a merdé, il faut dire que ça a merdé », estime un proche du chef de l’Etat. D’après l’Elysée, « le président a de suite compris que c’était important et il a donné les ordres pour que cela soit pris au sérieux. Et que les responsabilités soient établies, afin que cela ne se reproduise pas ». Une manière de mettre la pression sur son ministre de l’intérieur, en le forçant à changer d’attitude.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : l’exécutif laisse un Gérald Darmanin insensible aux critiques en première ligne                 « Une blessure pour notre fierté nationale »          Le message a manifestement été entendu par M. Darmanin. « Il est évident que les choses auraient pu être mieux organisées », a-t-il reconnu, mercredi, lors de son audition par la commission des lois du Sénat. « Il est évident que cette fête du sport a été gâchée », a-t-il ajouté, avant d’admettre que « l’image négative de ce match est une blessure pour notre fierté nationale ». « Et nous regrettons très sincèrement les débordements parfois inacceptables qui ont eu lieu », a encore dit le ministre, sous le feu de l’opposition, qui exige sa démission.        Il vous reste 62.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/02/fiasco-du-stade-de-france-darmanin-met-les-formes-mais-ne-varie-pas-sur-le-fond_6128583_823448.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: Darmanin met les formes mais ne varie pas sur le fond","dateCreated":"2022-06-02T05:27:01+02:00","datePublished":"2022-06-02T05:27:01+02:00","dateModified":"2022-06-02T10:06:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Sport"],"keywords":["Gouvernement Borne","S\u00e9curit\u00e9","Politique","Sport"],"description":"Auditionn\u00e9 par les s\u00e9nateurs, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur a fait un timide mea culpa, tout en maintenant ses accusations contre les supporteurs britanniques et la fraude organis\u00e9e de faux billets.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier","description":"avec R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/1156/0/6937/3468/1342/671/60/0/08b397f_5344917-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/03/19-19">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Alors que Roland-Garros touche à sa fin, une poignée d’irréductibles amateurs de jeu de paume, ce royal précurseur du tennis, s’échinent à sauver de la ruine le plus vieux court de France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    CYRIL CHIGOT POUR « LE MONDE »          A Chinon, le jeu de paume cherche à épater la galerie   Par Michel Dalloni (Chinon (Indre-et-Loire) - envoyé spécial)  Publié hier à 01h34, mis à jour à 06h44   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageAlors que Roland-Garros touche à sa fin, une poignée d’irréductibles amateurs de jeu de paume, ce royal précurseur du tennis, s’échinent à sauver de la ruine le plus vieux court de France.         Lea Van Der Zwalmen a autant d’imagination que de talent. Quand elle ferme les yeux, la Française de 26 ans, numéro 2 mondiale du jeu de paume, se voit disputer ici, à Chinon (Indre-et- Loire), face à sa rivale britannique Claire Fahey, la finale d’un grand tournoi. Elle entend déjà les applaudissements des connaisseurs de ce sport de raquette bien de chez nous, précurseur revendiqué du tennis, résonner sous la vaste charpente Renaissance de la plus vieille salle du pays encore debout. Elle est ravie à l’idée d’épater la galerie. Quand elle rouvre les yeux, ce n’est pas pareil : la toiture est en vrac, les murs battent de l’aile, le sol est défoncé, et la lourde porte en bois est secouée par le vent qui s’engouffre volontiers dans les ruelles de la ville basse.          Du rêve à la réalité, il y a quelques années de travaux. L’endroit est en ruine. « Nous l’avons repéré en 2011 », raconte Thierry Bernard-Tambour, historien du jeu missionné par le Comité français de courte paume (CFCP) et président du club de Fontainebleau (Seine-et-Marne). Une découverte qui doit beaucoup aux recherches menées par les Amis du Vieux Chinon, la société savante locale. Jean Meunier a consulté des kilomètres d’archives pour établir que la rue du Jeu-de-Paume n’avait pas volé son nom, que la salle avait été construite à la fin du XVIe siècle, que son commanditaire, l’écuyer François de Troussard l’avait « baillée à rente » à un certain Thomas Biziou et que l’exploitation de celle-ci cessa moins d’un siècle plus tard. Le temps a fini par enfouir son souvenir au plus profond des mémoires. Des années durant, Chinonais de toujours et touristes d’un été ont défilé devant ce hangar immense (29 mètres de long, 9 mètres de large, 8 mètres de haut), sans comprendre à quoi il avait bien pu servir.                              De gauche à droite : Simon Berry, le propriétaire de la salle du jeu de paume de Chinon, Lea Van Der Zwalmen, numéro 2 mondiale et numéro 1 française de la discipline, et Thierry Bernard-Tambour, historien du jeu et président du club de Fontainebleau (Seine-et-Marne). A Chinon (Indre-et-Loire), le 23 mai 2022.  CYRIL CHIGOT POUR « LE MONDE »               On n’a d’ailleurs jamais vraiment su ce qu’il convenait d’en faire. Une fois désaffecté, il devint salpêtrière (1680), manège pour « les troupes de cavalerie en garnison » (1764), écurie (après la Révolution française), baraque à tout faire louée à vil prix par la municipalité (1897), remise à calèches (1900), écurie à nouveau (1935), entrepôt de droguerie (1940) et halle des Volailles rabelaisiennes (1969), une adresse prisée des amateurs de géline de Touraine et autres poulets goûtus à pattes noires.          Toutes ces destinations l’ont défiguré en multipliant les cloisonnements, en créant des niveaux et des ouvertures. On a même voulu le démolir à trois reprises : en 1894, pour élever une école maternelle ; en 1968, pour édifier un central téléphonique ; en 1970, pour moderniser le plan de circulation du centre-ville. Autant dire qu’on n’y tenait pas tant que ça.        Il vous reste 76.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/02/a-chinon-le-jeu-de-paume-cherche-a-epater-la-galerie_6128569_3224.html"},"headline":"A Chinon, le jeu de paume cherche \u00e0 \u00e9pater la galerie","dateCreated":"2022-06-02T01:34:21+02:00","datePublished":"2022-06-02T01:34:21+02:00","dateModified":"2022-06-03T06:44:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Histoire"],"keywords":["Roland-Garros 2022","Tennis","Sport","Histoire","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Alors que Roland-Garros touche \u00e0 sa fin, une poign\u00e9e d\u2019irr\u00e9ductibles amateurs de jeu de paume, ce royal pr\u00e9curseur du tennis, s\u2019\u00e9chinent \u00e0 sauver de la ruine le plus vieux court de France.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Dalloni","description":"Chinon (Indre-et-Loire) - envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/201/0/2823/1409/1342/671/60/0/2ef1484_131395360-jeudepaumechinon-123.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/03/19-20">
<filnamedate="20220603"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220603"><AAMMJJHH="2022060319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Le ministre de l’intérieur s’est « excusé très sincèrement » auprès des supporteurs de Liverpool. Mais il a réaffirmé que 110 000 personnes étaient présentes dans et autour du Stade de France, soit 35 000 de plus que la jauge prévue.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les incidents au Stade de France bousculent les législatives, Emmanuel Macron relance sa réforme de l’école… Le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Strasbourg, cinq ans après la dynamique En marche !, la désillusion des militants                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 2 juin : Elisabeth Borne en campagne pour les législatives dans l’Essonne pour soutenir les candidats de la majorité ; Emmanuel Macron en déplacement à Marseille sur l’éducation                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pétrole : l’OPEP et son allié russe se décident à ouvrir un peu les vannes                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Sébastien Lechevalier Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Réforme de la haute fonction publique : préserver l’atout diplomatique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Iran toujours plus près du “seuil” du nucléaire »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, l’immuable cours du Nil et des vies                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Physical », sur Apple TV+ : l’aérobic comme métaphore de l’émancipation féminine                   Culture  Article réservé à nos abonnés A We Love Green, la pop visionnaire de Gorillaz             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Syndrome de La Havane », l’étrange mal des espions et diplomates nord-américains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Football       Sécurité             Incidents au Stade de France : « Il est évident que les choses auraient pu être mieux organisées », reconnaît Gérald Darmanin      Le ministre de l’intérieur s’est « excusé très sincèrement » auprès des supporteurs de Liverpool. Mais il a réaffirmé que 110 000 personnes étaient présentes dans et autour du Stade de France, soit 35 000 de plus que la jauge prévue.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 juin 2022 à 19h38 - Mis à jour le 01 juin 2022 à 20h18    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, juste avant son audition au Sénat, à Paris, le 1er juin 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Auditionné, mercredi 1er juin, par la commission des lois du Sénat, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a reconnu qu’il était « évident que les choses auraient pu être mieux organisées », alors que de nombreux incidents ont émaillé la finale de la Ligue des Champions, samedi, au Stade de France.            « Il est évident que cette fête du sport a été gâchée », a-t-il ajouté. « Et nous regrettons très sincèrement les débordements parfois inacceptables qui ont eu lieu », a encore dit le ministre, sous le feu des critiques après ses déclarations sur le nombre de faux billets.              « C’est l’événement qui a mobilisé le plus de policiers et de gendarmes depuis que je suis ministre de l’intérieur », a encore dit M. Darmanin, rejetant toute critique sur le nombre de forces de l’ordre présentes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : le déni des pouvoirs publics malgré une organisation défaillante                   Gaz lacrymogènes utilisés de « façon disproportionnée »            « Plusieurs billets ont été dupliqués des centaines de fois », a-t-il aussi déclaré, évoquant le cas d’un ticket reproduit « 744 fois ». Le ministre de l’intérieur a réaffirmé que « 110 000 personnes » se sont présentées « dans et autour du Stade de France », soit « 35 000 » de plus que la jauge prévue, correspondant, selon lui, à des supporteurs avec des billets falsifiés ou sans billet.            Gérald Darmanin et la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, incriminent depuis samedi soir les supporteurs britanniques estimant qu’ils sont en grande partie responsables des incidents, avec une « fraude massive, industrielle et organisée de faux billets », un argumentaire très critiqué, en Angleterre comme en France.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : bataille de communication sur les chiffres entre Gérald Darmanin et l’UEFA                   Cette situation a, selon les autorités, entraîné près du Stade de France un engorgement massif, des débordements et une intervention des forces de l’ordre. A cet égard, Gérald Darmanin s’est « excusé très sincèrement » auprès des supporteurs de Liverpool pour « les grands dégâts, notamment sur des enfants » causés par les gaz lacrymogènes, utilisés de « façon disproportionnée », assurant que des « sanctions seront prises ».            Sanctions demandées au préfet de police            En France et en Angleterre, la polémique reste vive. Le directeur exécutif du club anglais Billy Hogan a annoncé que la plate-forme de collecte des témoignages des supporteurs des Reds, mise en place lundi, avait déjà reçu 5 000 réponses en vingt-quatre heures. Et ce qu’il a lu l’a « horrifié » : « Des hommes, femmes et enfants, des gens valides et d’autres moins ont été traités sans discernement au cours de la journée de samedi », a-t-il regretté.              Les « citoyens britanniques et espagnols pourront déposer plainte dans leur pays à partir de lundi » et ils pourront aussi saisir l’Inspection générale de la police nationale (IGPN), a fait savoir M. Darmanin. « J’ai vu personnellement deux faits, où manifestement (…) l’utilisation du gaz lacrymogène était contraire aux règles d’emploi », a-t-il encore dit, précisant avoir « demandé des sanctions au préfet de police pour ces deux responsables des forces de l’ordre ». Deux personnes ont également saisi l’IGPN, la « police des polices » après les événements de samedi, a dit M. Darmanin, sans donner de détail.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux comparutions immédiates du tribunal de Bobigny, « l’affaire du Stade de France, c’est une misérable histoire de pickpockets »                   Gérald Darmanin a également annoncé avoir demandé au délégué interministériel aux Jeux olympiques (JO), Michel Cadot, d’envisager « des règles différentes » que celle de la dispersion avec du gaz lacrymogène en cas « d’événements sportifs exceptionnels », estimant que ces moyens n’étaient pas « adéquats ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 4 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/06/01/incidents-au-stade-de-france-il-est-evident-que-les-choses-auraient-pu-etre-mieux-organisees-reconnait-gerald-darmanin_6128554_1616938.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: \u00ab\u00a0Il est \u00e9vident que les choses auraient pu \u00eatre mieux organis\u00e9es\u00a0\u00bb, reconna\u00eet G\u00e9rald Darmanin","dateCreated":"2022-06-01T19:38:43+02:00","datePublished":"2022-06-01T19:38:43+02:00","dateModified":"2022-06-01T20:18:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","S\u00e9curit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur s\u2019est \u00ab\u00a0excus\u00e9 tr\u00e8s sinc\u00e8rement\u00a0\u00bb aupr\u00e8s des supporteurs de Liverpool. Mais il a r\u00e9affirm\u00e9 que 110\u00a0000\u00a0personnes \u00e9taient pr\u00e9sentes dans et autour du Stade de France, soit 35\u00a0000 de plus que la jauge pr\u00e9vue.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/595/0/7139/3569/1342/671/60/0/1a832f8_5344902-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite/"}}
       

       
  
